Le Monde.fr - Actualité à la Une
Stéphane Sarrade est le père d’Hugo, tué le 13 novembre au Bataclan. Il raconte comment, pour se reconstruire, il a créé une bourse d’étude dans la faculté de son fils. Sa façon à lui de résister.

Comment « Le Monde » vit avec les attentats
Avec les attaques du 22 mars à Bruxelles est revenu le flot des messages de soutien partagés sur Facebook, des photos de drapeaux, de dessins et de bougies défilant sur Twitter et sur Instagram. Mais un autre rituel post-traumatique s’installe : les vidéos d’humoristes, partagées sur les réseaux sociaux.

Ismaël Saïdi : « Pour notre société, l’art coûte moins cher qu’un F16 »
Après la mort de Maxime Bouffard, tué au Bataclan le 13 novembre, ses amis ont entrepris de monter un festival de rock cet été dans son village natal.

Mireille Delmas-Marty : « Le caractère global du terrorisme appelle une justice globale »
Comment comprendre nos mécanismes émotionnels face à la menace terroriste ? Les réponses de Serge Tisseron, psychiatre et psychanalyste.

Après les attentats de Bruxelles, des tags d’espoir place de la Bourse
Hélène Sallon, journaliste du Monde qui se rend régulièrement au Moyen-Orient, raconte le quotidien dans des pays frappés parfois quotidiennement par les attentats.

#VivreAvec : Quand l’actualité booste l’engagement associatif
La menace terroriste favorise-t-elle le repli sur soi et les amalgames ? Les réponses de Nacira Guénif-Souilamas, sociologue et anthropologue.

Echec des discussions entre Orange et Bouygues
Si l’opération n’a rien d’illégal et ne coûte pas plus cher aux contribuables, elle pose en revanche question sur le plan éthique.

La dégradation de la situation des jeunes en cinq chiffres
Ouvert en 2008 à Paris, Comme à la maison permet aux mamans de donner la vie accompagnées par des sages-femmes, sans passer par la maternité.

La France lance un plan de bataille contre les sacs en plastique
Au lendemain de la manifestation contre la loi El Khomri, le proviseur du lycée Paul-Bert a été violemment bousculé alors qu’il s’opposait au blocage de l’établissement.

Temps de parole : vers une présidentielle plus inégalitaire ?
Entouré d’une équipe d’experts en relations internationales, le candidat à l’investiture républicaine s’est invité au sommet international consacré à la sûreté nucléaire.

Le blues des créateurs de mode
Malgré l’emballement de médias mozambicains, rien ne prouve à ce jour que le logisticien présumé des attentats du 13 novembre à Paris ait transité par Maputo.

Comment une prétendue photo de Reda Kriket a été massivement relayée
Selon l’avocate du Comorien de 8 ans, le procureur a décidé de le confier à sa tante qui vit dans les Yvelines, et qui avait organisé son voyage.

L’ancien ministre des affaires étrangères allemand Hans-Dietrich Genscher est mort
Chaque année, tout le monde se surpasse, et nous avons voulu rendre hommage à cet effort collectif. Voici un petit florilège du meilleur et du pire des gags vus sur le Web.

Paris accuse le régime d’Assad de violer la trêve en Syrie
La première application pour mobile de Nintendo, lancée ce 31 mars en Europe, offre un cocktail étonnant de fonctions.

Un ex-prêtre du diocèse de Lyon condamné récemment, et discrètement, pour pédophilie
Des enquêteurs de l’Unicef ont recueilli, mi-mars, les témoignages d’une centaine de filles affirmant avoir été abusées sexuellement.

Ligue 1 : PSG mène 4-1 face à Nice
Triplé de Zlatan Ibrahimovic et but de David Luiz au Parc pour Paris, face aux Niçois et à la marque d’Hatem Ben Arfa, en cette 32e journée.

L’aéroport de Bruxelles rouvrira dimanche après les attentats du 22 mars
Touchée par deux explosions le 22 mars, l’infrastructure accueillera trois vols de Brussels Airlines le 3 avril.

Palmyre, avant et après l’Etat islamique
La cité antique a été occupée pendant près d’un an par les djihadistes et a subi de nombreuses dégradations.

Top 14 : revivez Castres-Toulouse (15-9)
Les Castrais recevaient les Toulousains lors de la vingtième journée du championnat de France de rugby. Un match à revivre ici.

Des casques bleus tanzaniens soupçonnés d’abus sexuels en RDC
La Monusco, mission de maintien de la paix de l’ONU dans le pays, a ouvert une enquête vendredi.

Migrants : arrivée de policiers français en Grèce dans le cadre de l’accord UE-Turquie
Cinquante CRS arrivent samedi sur l’île grecque de Lesbos pour « aider la Grèce à faire face à la crise migratoire », a annoncé le ministère de l’intérieur samedi.

Attentat déjoué en France : un troisième suspect inculpé en Belgique
L’homme de 34 ans est soupçonné d’avoir participé à la préparation d’un attentat avec Reda Kriket, arrêté le 24 mars à Boulogne-Billancourt.

Le policier ayant frappé un lycéen à Paris renvoyé devant le tribunal correctionnel
Le gardien de la paix sera jugé en mai pour violences par personne dépositaire de l’autorité publique.

Le progrès technologique est-il la solution à tous nos maux ?
Si les prophètes d’un grand déclin ne manquent pas, tout aussi remuants sont ceux qui nous prédisent un avenir radieux et libéré de la pauvreté grâce à l’impact des nouvelles technologies

L’Italie continue de demander justice pour Giulio Regeni, torturé à mort au Caire
« Nous n’avons jamais eu l’impression que le gouvernement égyptien veut coopérer sérieusement », dénonce le père du chercheur italien assassiné le 15 janvier.

La « loi travail » expliquée en patates
Le projet de « loi travail » suscite de vives protestations. Mais que contient-il ? Quelles sont les mesures qui font polémique ? Explications en patates.

La Transat AG2R La Mondiale prend le large
Trente marins prendront le départ, dimanche 3 avril à Concarneau, de la course en double qui les mènera le 24 avril à Saint-Barthélemy, via les Canaries.

Barack Obama espère laisser en héritage le souci de la sûreté nucléaire
Le président des Etats-Unis a souligné, lors du sommet de Washington, les menaces que font peser la Corée du Nord et les groupes terroristes.

Ce qu’il faut retenir de la semaine écoulée
La loi travail qui mobilise contre elle, la déchéance de nationalité abandonnée, la maltraitance dans un abattoir… Les informations importantes de ces derniers jours.

#VivreAvec la menace terroriste : les temps forts de la journée spéciale sur Le Monde.fr
Toute la journée de vendredi, « Le Monde » vous a proposé un temps de réflexion sur notre vie face à la menace terroriste. Des spécialistes ont répondu à vos questions.

#NuitDebout : « Nous étions endormis et nous nous réveillons »
Des centaines de personnes se sont réunies place de la République à Paris, vendredi soir, pour la deuxième soirée d’affilée.

Ces Français qui veulent apprendre aux Américains à coder
La Holberton School, une nouvelle école d’ingénieurs informatiques, a ouvert ses portes en début d’année à San Francisco.

Disparus du Mexique : au moins 17 corps incinérés dans une décharge
Une nouvelle expertise appuie la version de l’exécutif selon laquelle les 43 étudiants ont été tués, puis brûlés non loin de la ville d’Iguala où ils avaient été vus pour la dernière fois.

Le Mississippi vote une loi discriminatoire envers les homosexuels
Ce texte pourrait permettre aux responsables locaux et aux entreprises de refuser certains services liés au mariage à des couples gays.

« Nuit debout », Palmyre... les 5 infos à retenir du week-end
« Nuit debout » à Paris, charnier à Palmyre, marathon et rugby... Les informations essentielles des deux derniers jours.

F1 : Rosberg vainqueur à Bahreïn
Deuxième victoire d’affilée pour Nico Rosberg sur Mercedes, à Bahreïn, devant Kimi Räikkönen (Ferrari) et Lewis Hamilton. Une course à revivre ici.

Le dernier tango de « Gato » Barbieri
Star politique des années 1960 et 1970, compositeur de la B.O. du film culte de Bertolucci, le saxophoniste argentin est mort samedi à New York, à 81 ans.

Le champion du monde Peter Sagan remporte le 100e Tour des Flandres
Le Slovaque devient le sixième coureur à remporter la classique cycliste belge tout en portant le maillot arc-en-ciel.

Ligue 1 : revivez Bastia-Marseille (2-1)
Bastia euphorique à domicile fête sa victoire sur l’OM, après les buts de Rekik, contre son camp, de Danic, et de Batshuayi, lors de la 32e journée.

Rugby : revivez Toulon-Clermont (18-19)
Clermont reste leader du Top 14 au terme de la 20e journée, après sa très courte victoire sur les Toulonnais au Stade Vélodrome.

En Italie, le gouvernement Renzi « mazouté » dans une affaire de marché pétrolier
La ministre du développement économique a démissionné après avoir été mise en cause dans une affaire de forage pétrolier dans laquelle elle aurait favorisé son compagnon.

Ligue 1 : Lille domine à Nantes (0-3)
Les Canaris se sont fait mener à domicile par le LOSC avec le but de Sunzu et le doublé d’Eder, dans le cadre de la 32e journée. Lille remonte ainsi à la 7e place.

Des agents de sûreté armés vont patrouiller dans certains trains
Cette annonce du président de la SNCF s’inscrit dans le cadre des mesures de renforcement de la sécurité, et notamment la loi Savary, entrée en vigueur mercredi.

Des hôtesses d’Air France refusent de se voiler lors des escales en Iran
La direction de la compagnie aérienne demande notamment au personnel navigant féminin de « porter un foulard recouvrant les cheveux à la sortie de l’avion ».

Doublé kényan au Marathon de Paris
Cyprian Kotut et Visiline Jepkesho s’imposent lors de la 40e édition du Marathon de Paris, dimanche, devant un nombre record de 43 317 participants.

Cesare Maldini une vie en rouge et noir (et en bleu)
Les stades de football italiens sont en deuil. L’ancien joueur vedette du Milan AC est mort, dimanche.

Cyclisme : la Belgique en quête d’un sourire sur le Tour des Flandres
Après les attentats de Bruxelles et la mort de deux coureurs, le cyclisme belge cherche à retrouver la victoire dans sa course phare, pour la première fois depuis 2012.

Transat AG2R-La Mondiale : des nouveautés connectées et quatre favoris
Les 15 équipages en double quittent Concarneau à 13 h 21 pour rejoindre Saint-Barthélémy dans une vingtaine de jours. A suivre comme si vous y étiez.

En direct : « Le Grand Rendez-vous » avec Guillaume Pepy
Le président de la SNCF est l’invité du « Grand Rendez-vous » de Jean-Pierre Elkabbach dimanche.

De la nécessité de bousculer l’ordre établi pour innover
LU/RELU. Philippe Silberzahn expose les ressorts de l’innovation de rupture.

Argenteuil n’est pas un « Molenbeek français »
Cessons de renvoyer aux banlieues une image stigmatisante qui ne correspond pas à la réalité et entraîne de graves erreurs dans la conception même des politiques publiques, s’insurge Georges Mothron, maire Les Républicains d’Argenteuil.

Annie Ernaux : « Je ne pensais qu’à désobéir »
Annie Ernaux vient de publier « Mémoire de fille », un livre bouleversant sur deux années cruciales de sa jeunesse.

Donald Trump découvre les lois de la physique politique
Toujours en tête de la course à l’investiture, le candidat républicain a ces derniers jours enchaîné les déconvenues avec la presse américaine.

Petit geste d’Israël pour étendre la zone de pêche au large de Gaza
L’économie du territoire palestinien, étranglée par un blocus israélien et égyptien, est toujours en lambeaux.

Anthony Vaccarello nommé directeur artistique de Saint Laurent
Le créateur belge Anthony Vaccarello, 33 ans, était directeur artistique de Versus Versace depuis janvier 2015.

Un gravimètre minuscule pour sonder la Terre
Des capteurs de silicium pourraient permettre à très faible coût de mesurer la gravité et promettent de révolutionner l’exploration pétrolière, archéologique, vulcanologique ou militaire.

Giulio Regeni, torturé à mort, et les 533 « disparitions forcées » en Egypte
Le « Corriere della Serra » est parti du cas de l’étudiant italien, torturé et assassiné en Egypte, pour raconter le sort des 532 autres hommes et femmes disparus depuis l’été dernier.

Transfert de deux détenus de Guantanamo vers le Sénégal
Le secrétaire d’Etat, John Kerry, a remercié Dakar d’offrir la « réinstallation humanitaire » aux deux hommes, emprisonnés sans procès depuis près de quatorze ans.

« Panama Papers » : en Algérie, l’argent du pétrole passe par l’offshore
Les documents que Le Monde a pu consulter montrent le rôle joué par la finance offshore dans l’affaire de corruption autour de l’entreprise pétrolière Sonatrach.

Les CEE, une aide méconnue pour rénover son logement
Les certificats d’économie d’énergie permettent aux familles les plus modestes de financer des dépenses d’isolation ou de chauffage sans bourse délier.

Métiers du tourisme : les profils et écoles préférés des recruteurs
Savoir-être, expérience, MBA, facultés… DRH et chasseurs de tête expliquent les compétences et les cursus les plus recherchés dans ce secteur-clé de l’économie.

Peut-on reconnaître un écrivain à sa ponctuation ?
Saurez-vous deviner, aux seuls signes de ponctuation de textes célèbres de la littérature française, qui les a écrits ? Une expérience linguistique étonnante.

Bouygues Telecom prêt à en découdre seul
Après avoir mis fin aux négociations de fusion avec Orange, la filiale du groupe de BTP va devoir batailler pour rester dans la course.

« Plus Belle La Vie » : France Télévisions a obligé Newen à baisser son prix
L’entreprise d’audiovisuel public a obtenu du producteur, racheté par TF1, une ristourne de plusieurs millions d’euros par an sur son feuilleton à succès.

Une équipe de Canal+ brièvement interpellée au Maroc
Des journalistes du « Petit Journal » enquêtaient sur une agression homophobe dans le pays. Ils ont été expulsés vers la France.

Stairway to tax heaven, le jeu de l’offshore
Bienvenue dans le monde secret de l’offshore. Devenez star du football, femme politique ou businessman et frayez-vous un chemin dans cet univers parallèle pour cacher votre argent.

Uhuru Kenyatta, le retour en grâce d’un paria
Arrivé au pouvoir alors qu’il était poursuivi par la CPI pour « crimes contre l’humanité », le président kényan a enregistré en 2015 plusieurs succès diplomatiques.

« Panama papers » : les Islandais dans la rue lundi soir
Des Islandais vont manifester leur mécontentement devant le Parlement, après les révélations des « Panama papers » mettant en cause leur gouvernement.

« Réussir » son canular philosophique pour dénoncer les discours « supposément profonds »
Un article sans aucun sens, signé par une philosophe imaginaire, a été publié tel quel dans une revue spécialisée. La preuve, selon ses auteurs, que plus un propos est complexe, plus l’effet d’intimidation est puissant.

Intermittents : un combat incessant
La chronique du mot de l’emploi. Attention: il y a intermittent et intermittent...

Football : « Stade Bauer, le triste abandon », par Vikash Dhorasoo
Le Red Star, qui affronte lundi soir le Paris FC, est à la lutte pour remonter en Ligue 1 la saison prochaine, malgré l’incertitude concernant l’avenir de son stade.

Au Sénégal, le « fanatisme mou » obtient la censure d’un livre sur Mahomet
L’interdiction du livre de Héla Ouardi témoigne d’une défaite de la pensée, dans un pays réputé pour la qualité de ses débats, estime Hamidou Anne.

En Aquitaine, ils ont passé le bac, option surf
Certains choisissent une langue comme option facultative au baccalauréat. En Aquitaine, les candidats peuvent opter pour le surf. Et ce depuis déjà neuf ans.

Alexandre de Juniac quittera la présidence d’Air France-KLM en juillet
Il prendra la présidence de l’Association internationale du transport aérien (IATA).

Shabbat à deux vitesses à Jérusalem
Les ultraorthodoxes ont obtenu du maire la fermeture des commerces juifs situés près de la vieille ville, le samedi. Les contrevenants s’exposent à de fortes amendes.

« Panama papers » : démission du premier ministre islandais
Empêtré dans l’affaire des « Panama papers », Sigmundur David Gunnlaugsson avait tenté, plus tôt dans la journée, un coup de poker, en demandant l’autorisation de dissoudre le Parlement au président, qui la lui avait refusée.

Débat : Une évasion fiscale au-dessus des lois ?
L’enquête mondiale des « Panamas papers », qui révèle comment chefs d’Etat, célébrités et anonymes ont recouru à des montages offshore pour dissimuler leurs actifs, ravive le débat sur les paradis fiscaux.

Ligue des champions : Barça-Atletico, l’autre clasico
Le FC Barcelone affronte l’Atletico Madrid en quart de finale de la Ligue des champions. Une opposition de styles récemment redevenue un classique espagnol et européen.

Les 205 pays impliqués dans les « Panama papers »
Les actionnaires, bénéficiaires ou intermédiaires des sociétés offshore créées par Mossack Fonseca viennent de plus de deux cents pays.

Facebook et Twitter simplifient l’accès aux images pour les aveugles et malvoyants
Les deux réseaux sociaux, très visuels, ont dévoilé de nouvelles fonctionnalités à destination des aveugles et des malvoyants, afin de se rendre plus accessibles.

Pourquoi il y a peu de politiques français dans les « Panama papers »
Le nombre de personnalités de la classe politique française liées aux Panama papers est assez faible. Est-ce dû à leur probité morale ? Eléments de réponse.

Le Foll veut créer un délit de maltraitance aux animaux
Le ministre de l’agriculture veut accroître la répression de certaines pratiques des abattoirs français dénoncées ces derniers mois.

Comprendre le projet de réforme du Conseil supérieur de la magistrature
Le projet de réforme constitutionnelle visant à renforcer l’indépendance des magistrats doit être examiné, mardi, par l’Assemblée nationale.

Jacques Myard candidat à la primaire de la droite
Le député des Yvelines (Les Républicains) affirme avoir « bien l’intention de faire entendre (sa) voix dans ce débat ». La primaire de la droite compte désormais douze candidatures.

Présidentielle : les députés adoptent la réforme du temps de parole
Le texte prévoit notamment d’assouplir la règle d’égalité stricte du temps de parole dans les médias audiovisuels entre les candidats sur une partie de la campagne.

Balkany, Cahuzac, Guérini : les « affaires » françaises passent par le Panama
Les fichiers du cabinet Mossack Fonseca livrent de précieux secrets sur trente ans d’affaires politico-judiciaires françaises.

En Irlande du Nord, prison avec sursis pour s’être avortée elle-même
La jeune femme n’avait pas assez d’argent pour aller en Angleterre, où la procédure est légale.

Ces intox qui veulent répondre aux « Panama papers »
Tour d’horizon des contre-vérités qui circulent au sujet des révélations tirées des documents de la firme Mossack Fonseca.

Comment les personnalités visées s’expliquent ou minimisent l’affaire
Deux jours après le début des révélations de ce qui s’annonce comme le plus gros « leak » de l’histoire du journalisme, les personnalités mises en cause ont adopté différentes stratégies pour s’expliquer ou tenter de minimiser l’affaire.

« Les migrants crient “ne nous renvoyez pas en Turquie !” »
Notre correspondante Adéa Guillot raconte comment se déroule le renvoi de migrants arrivés en Grèce vers la Turquie, qui a débuté lundi.

Nucléaire nord-coréen : Pékin sanctionne Pyongyang
Ces sanctions commerciales s’inscrivent dans le cadre de la résolution adoptée le 2 mars par le Conseil de sécurité des Nations unies, en réponse au quatrième l’essai nucléaire effectué le 6 janvier.

Air France : quelles suites pour la compagnie après la démission de son PDG ?
Air France perd son PDG, Alexandre de Juniac, aux commandes de la société depuis 2011. Quel bilan laisse-t-il ? Quels sont les défis que devra relever son successeur ? L’analyse du journaliste Guy Dutheil.

Première « victime » des « Panama papers », l’Islande en trois graphiques
Directement touché par le scandale des sociétés offshore avec la démission de son premier ministre, le pays se remet de la crise, notamment par sa transition énergétique.

Le patron de la Société générale peut-il être poursuivi pour faux témoignage ?
Frédéric Oudéa, le directeur de la banque française, affirmait en 2012 au Sénat que son entreprise n’avait plus d’activité au Panama.

Quand Nicolas Sarkozy veut forcer les décrocheurs à faire le service militaire
Lors d’une convention de son parti sur l’éducation nationale, l’ancien président de la République a conspué la vision égalitariste de la gauche et fait quelques propositions.

« Les Visiteurs 3 » résumé avec les phrases les plus assassines de ceux qui l’ont vu
La critique est si unanime que, en prenant la phrase la plus féroce de chaque article, on en recompose presque un tout nouveau.

Pourquoi il est si difficile de créer un robot à l’apparence humaine
Si les roboticiens arrivent à fabriquer des personnages réalistes, leurs mouvements restent encore très imparfaits. Ces machines à l’image de l’homme ne trompent personne.

Attentats de Bruxelles : le premier ministre belge reconnaît « un échec »
Charles Michel a toutefois refusé que son pays, accusé de laxisme depuis les attentats, soit qualifié d’« Etat défaillant ».

Le PSG et Manchester City, les faux jumeaux
Hormis leur statut de nouveau riche gonflé aux hydrocarbures du Golfe, le club cher à Patrick Bruel et celui que supporte Noel Gallagher n’ont pas grand-chose en commun.

Perquisition de la police suisse au siège de l’UEFA
La police fédérale cherche à obtenir les contrats concernant l’attribution de droits audiovisuels en Amérique du Sud à une société offshore.

Le père de la censure d’Internet en Chine bloqué par son propre système
Lors d’une conférence, Fang Binxing a tenté, en vain, de se connecter à un site sud-coréen. Il a dû pour cela utiliser une technologie pour contourner sa propre censure.

Feelunique.com chasse sur les terres de Sephora
Le site de vente en ligne de produits de beauté a levé 25 millions d’euros pour s’imposer sur le marché français.

« Pourquoi j’ai caché mon argent dans un paradis fiscal »
Ils ne sont pas connus du grand public, ne sont pas forcément riches et n’ont pas toujours l’intention de frauder. Pourtant, ils se sont retrouvés avec une société au Panama, aux Iles Vierges britanniques ou aux Seychelles. Voici leur histoire.

Passe d’armes entre WikiLeaks et le Consortium international de journalistes
L’organisation de Julian Assange, WikiLeaks, reproche au collectif de journalistes de ne pas publier l’intégralité des documents.

François Hollande annonce la création de 800 postes en trois ans dans la défense
François Hollande a décidé mercredi d’annuler 10 000 suppressions de poste dans les armées et d’en créer 800 supplémentaires, pour faire face à la menace terroriste.

Brique après brique, Lego construit son réseau
Le fabricant de jouets danois a ouvert son premier Lego Store à Paris, dans le nouveau Forum des Halles.

Jean-Marie Le Pen condamné pour ses propos sur les chambres à gaz
L’ancien président du Front national devra s’acquitter de 30 000 euros d’amende pour avoir de nouveau qualifié les chambres à gaz de « détail » de l’histoire de la seconde guerre mondiale.

La com’ de crise de la Société générale en ligne
Comment gérer les retombées d’un scandale financier sur Internet ? L’équipe de community managers de la banque livre ses secrets.

En Israël, des soupçons de ségrégation à l’hôpital provoquent un scandale
Certains établissements de santé sont accusés de séparer mères juives et arabes dans leurs services de maternité, une pratique soutenue par les élus d’extrême droite.

Wajdi Mouawad prendra la direction du Théâtre national de la Colline
La nomination de l’auteur libano-canadien « vient affirmer le choix d’un théâtre du récit, lyrique, populaire et métissé », selon le ministère de la culture.

Le renouveau des musiques urbaines passe par les sonorités africaines
En moins de dix jours, plusieurs clips viennent confirmer cette tendance observée ces derniers mois.

En Libye, le premier ministre soutenu par l’ONU rencontre son premier obstacle
Le chef du gouvernement de facto de Tripoli refuse de démissionner en faveur de Faïez Sarraj, premier ministre du gouvernement d’« union nationale ».

« Quand on tape Sangatte sur Google… c’est “camp de réfugiés” qui sort »
Le centre de migrants, fermé il y a dix ans, continue à marquer les esprits des habitants de cette petite commune, à 10 km de Calais.

Commission diesel : les 50 véhicules testés dépassent tous les normes
Des tests d’émissions polluantes confirment, en condition réelle de conduite, des dépassements de normes d’oxydes d’azote et de CO2, notamment chez Renault.

Attentats de Bruxelles : la police belge diffuse un avis de recherche
Le parquet fédéral a retracé le parcours de « l’homme au chapeau » filmé en compagnie des deux kamikazes de l’aéroport de Zaventem.

« Panama papers » : les banques françaises sommées de déclarer leurs activités offshore
Selon les informations du « Monde », l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a enjoint aux établissements français de faire toute la lumière sur leurs activités dans les paradis fiscaux.

En Afrique, la multiplication des partis politiques n’a pas fait avancer le débat démocratique
Pour notre chroniqueur Seidik Abba, l’espoir suscité par la multiplication des partis politiques a tourné à l’inflation sans pour autant faire avancer le débat démocratique.

Pourquoi les jeux vidéo ne sont pas solubles dans les séries télé
« Quantum Break », la dernière superproduction de Microsoft sur console Xbox One et PC, jette un pont entre deux médias à l’écosystème proche mais aux logiques différentes.

Dan Gertler, roi de la RDC et de l’offshore
La fortune de l’homme d’affaires israélien est dans les paradis fiscaux, mais ses intérêts sont en République démocratique du Congo, où il a prospéré à l’ombre des Kabila père et fils.

Pourquoi l’Everest n’est pas le point le plus éloigné du centre de la Terre
Notre planète étant aplatie aux pôles et boursouflée à l’équateur, c’est le sommet du volcan équatorien Chimborazo qui est le point le plus éloigné du centre de la Terre.

Ligue Europa : Klopp de retour avec Liverpool dans son ancien fief de Dortmund
L’entraîneur allemand y dirigera les Reds face au Borussia lors d’un quart de finale, six mois seulement après son arrivée sur le banc anglais et son départ de Dortmund.

Comment le pétrole congolais s’évapore dans les paradis fiscaux
Des membres de la famille du président Sassou-Nguesso ont organisé une myriade de sociétés offshore. C’est l’une des explications de la pauvreté des Congolais, malgré les richesses du pays.

Le gouvernement assure ne pas vouloir privatiser les contrôles radars mobiles
La conduite des véhicules sera confiée à des « prestataires agréés », afin de multiplier le nombre des contrôles. Le dispositif sera expérimenté « à partir de fin août ».

On a testé l’iPhone SE, le classique remixé
Prenez un iPhone d’ancienne génération, changez quelques pièces et rebaptisez-le. Voici le smartphone le moins novateur de l’histoire d’Apple, mais le premier commercialisé à moins de 500 euros.

Avec son mouvement En marche !, « Macron prend date pour l’avenir »
Le ministre de l’économie a lancé, mercredi, son propre mouvement. Décryptage du responsable du service Politique du « Monde », Thomas Wieder.

La « jungle » de Calais en BD : « Bref, le camp est toujours là »
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Evasion fiscale : la France a récupéré 2,6 milliards d’euros en 2015
« Le Monde » s’est procuré le bilan 2015 de la cellule de régularisation de Bercy. Des chiffres qui permettent de brosser un nouveau portrait de l’évasion fiscale française.

Salah Abdeslam ne sera « pas remis à la France avant plusieurs semaines », selon son avocat
Le suspect-clé des attentats de Paris et Saint-Denis doit être entendu par la justice belge dans un autre dossier.

Après ses propos sur la pédophilie, Mgr Lalanne « demande pardon »
L’évêque de Pontoise (Val-d’Oise) a insisté, jeudi, pour préciser qu’« il n’y a aucune banalisation de la pédophilie » dans ses déclarations.

Attentats à Paris et à Bruxelles : le suspect-clé Mohamed Abrini a été arrêté
Ce Belgo-Marocain de 31 ans, sous le coup d’un mandat d’arrêt français depuis le 24 novembre, figurait sur la liste des fugitifs les plus recherchés d’Europe.

De mystérieux drones kamikazes au-dessus du Haut-Karabakh
L’Arménie accuse l’Azerbaïdjan, vidéo à l’appui, d’avoir eu recours à des drones de combat au cours des quatre jours d’hostilités qui les ont opposés. Des témoignages sur place semblent le confirmer.

Année de césure à l’université : des ratés à l’allumage
Promise pour la rentrée 2015 par François Hollande, cette possibilité offerte aux étudiants de faire une pause dans leur cursus universitaire est encore peu appliquée, et son cadre jugé contraignant.

La « jungle » de Calais en BD : être dubliné
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

« Panama papers » : « Le Monde » proteste contre le refus de visa par l’Algérie à un de ses journalistes


« Panama papers » : comment Mossack Fonseca se joue des sanctions internationales
Le cabinet panaméen n’hésite pas à travailler avec des entreprises issues de pays soumis à des sanctions internationales, comme l’Iran ou la Syrie.

A Saint-Denis, l’école des enfants heureux
Le groupe scolaire Niki-de-Saint-Phalle, en Seine-Saint-Denis, a fait le pari de l’innovation architecturale : formes rondes, couleurs chatoyantes. Au cœur d’une banlieue sensible, cette structure est vécue comme un îlot de bien-être.

Bruxelles veut renforcer les obligations de transparence des entreprises
La Commission européenne a modifié un projet de directive qu’elle présentera le 12 avril. Elle veut obliger toutes les entreprises à publier profits et impôts pays par pays. Dans les 28 pays de l’Union mais aussi, si elles y sont présentes, dans les paradis fiscaux.

Brétigny : la SNCF condamnée à financer une partie des frais de justice des victimes
La SNCF a été condamnée à verser 60 000 euros de provision à une association de victimes de la catastrophe ferroviaire. Une somme qui servira à prendre en charge une partie des coûts de la procédure.

Démission en bloc du gouvernement malgache
Le premier ministre était depuis plusieurs semaines en conflit avec le président de la République.

Congo-Brazzaville : « Peut-être vont-ils me tuer, mais je ne regrette rien »
Candidat malheureux à la présidentielle du 20 mars face à Denis Sassou-Nguesso, Jean-Marie Michel Mokoko est aujourd’hui assigné à résidence. Il dit au « Monde » être « dépourvu de toute protection ».

Grèce : Où en sont les relations entre Athènes et ses créanciers ?
Les discussions entre le gouvernement grec et ses créanciers sont entrées dans une phase cruciale. Revue de détail des positions des uns et des autres.

Le « Zapping » de Canal + n’a (toujours) pas peur de Vincent Bolloré
Pied de nez ou chant du cygne prémédité ? L’émission, qui n’était déjà pas dans les petits papiers du patron de la chaîne, s’est bien amusée vendredi.

En Guyane, un prêtre soupçonné de pédophilie placé en garde à vue
Faisant l’objet de plusieurs plaintes, le prêtre a été dénoncé par son évêque, puis placé en garde à vue à Kourou.

« Panama papers » : la presse britannique condamne l’hypocrisie de Cameron
Certains journaux rappellent que le premier ministre s’est posé régulièrement en champion de la transparence financière. D’autres que la principale victime de ce scandale pourrait être la campagne pour le maintien de la Grande-Bretagne dans l’UE.

« Panama papers » : Richard Attias, le offshore sans complexe
L’homme d’affaires franco-marocain et son épouse Cécilia ont des sociétés dans plusieurs paradis fiscaux, « en toute légalité », dit-il. Son groupe entend d’ailleurs développer ses activités dans les Caraïbes.

En Inde, les athées croient à la petite souris
Face à la montée des radicalismes religieux, un groupe d’athées indiens a créé un culte parodique dont la divinité est Dinkan, un célèbre rongeur de BD doté de super-pouvoirs.

L’écrivain Mario Vargas Llosa, compte offshore un jour, prix Nobel le lendemain
Le nom de l’écrivain péruvien et celui de son ex-femme sont apparus à la tête de la société offshore Talome Services Corps… avant d’en disparaître la veille de son prix Nobel.

L’ex-porte-parole des Bonnets rouges, Christian Troadec, candidat à la présidentielle
Le maire (divers gauche) de Carhaix (Finistère) entend « faire émerger une force politique qui remette en cause le centralisme ».

Attentats de Paris et Belgique : Mohamed Abrini et trois autres individus inculpés
Le parquet belge a aussi arrêté et identifié le deuxième homme qui était dans le métro au moment des attentats.

Ligue 1 : suivez Guingamp-PSG en direct
Trois jours avant le quart retour de Ligue des champions contre City, un PSG fortement remanié est en déplacement en Bretagne lors de la 33e journée.

Menacé d’expulsion, le gardien albanais de roller hockey a une bonne défense
En France depuis 2013, Renato Kuqali et sa femme font l’objet d’une obligation de quitter le territoire d’ici au lundi 11 avril. Ses coéquipiers de Bar-le-Duc le défendent.

Foot européen : Arsenal et West Ham dos à dos
Les Gunners menaient pourtant 2 à 0 sur la pelouse de leur voisin West Ham lors de la 33e journée. Les deux équipes ont finalement concédé le match nul (3-3).

Des perquisitions menées chez Bernard Squarcini, ex-patron de la DCRI
Les policiers se sont rendus à son domicile parisien et dans les locaux professionnels de LVMH, où ce proche de Nicolas Sarkozy est consultant.

Quiz : Savez-vous faire une dissertation ?
Testez vos connaissances sur l’art et la manière de disserter avec ces dix questions proposées par Sciences-Po et OpenClassrooms.

David Cameron après les « Panama papers » : « J’aurais dû mieux gérer cette affaire »
Mis en cause, le premier ministre britannique a tenté de se justifier après une semaine marquée par le semi-déni et la gêne.

Cinq bonnes raisons de s’immerger dans Do Disturb
Le festival consacré à la performance, cette année sous le signe du transgenre, va secouer le Palais de Tokyo tout le week-end.

Sur les îles Marquises, au pays du tiki qui rit
Reportage là où les totems et le peuple attirèrent Melville, Gauguin ou Brel, au moment où le quai Branly leur consacre une grande exposition.

En Islande, l’opposition manifeste toujours pour des élections anticipées
Pour la 6e journée consécutive, une manifestation aura lieu à Reykjavik pour exiger que le scrutin ait lieu dès cet été, et pas en automne comme l’a annoncé le gouvernement.

A qui appartient ce sac de coke ? Les aléas du covoiturage
Parfois, répondre à une annonce sur Blablacar peut s’avérer risqué. Attention aux contrôles routiers si vos passagers ne correspondent pas forcément aux profils renseignés.

Le gouvernement autrichien veut saisir la maison de Hitler
L’Etat veut empêcher que le lieu, où Hitler vécut jusqu’à l’âge de trois ans, devienne un lieu de pèlerinage.

La (dure) vie sans téléphone, par Zep


Loi travail : une centaine de manifestations, mais une mobilisation en baisse
La sixième journée de mobilisation en un mois a lieu, samedi, attirant moins de personnes que la précédente. Entre 19 000 et 110 000 personnes ont défilé à Paris.

« Panama Papers » : les dessous techniques de l’enquête
Confrontés à 2 600 Go de données, les 110 médias partenaires de l’enquête on dû abandonner le calepin et le crayon au profit d’outils informatiques avancés.

Citymapper, cette start-up qui agace la RATP
La régie parisienne des transports renâcle à livrer ses données aux calculateurs d’itinéraires.

« Panama papers » : de riches Français muets sur leurs montages offshore
Cinq grandes fortunes françaises ont refusé d’expliquer au « Monde » leur présence dans les documents du cabinet panaméen Mossack Fonseca.

La gauche gouvernementale hésitante face à Nuit debout
Le mouvement, qui cherche désormais à essaimer hors de Paris, se méfie de toute récupération.

François Fillon : « Il sera très difficile pour Sarkozy de se présenter » à la primaire
Distancé dans les sondages, l’ancien premier ministre attaque les autres candidats, Nicolas Sarkozy, Alain Juppé ou Bruno Le Maire.

Au camp de migrants d’Idomeni, une pluie de gaz lacrymogènes depuis la Macédoine
Interrogé lors de sa visite, Manuel Valls a tenté de clore la polémique en jugeant que « [s]es messages étaient passés » et qu’il fallait désormais se « tourner vers l’avenir ».

« Panama papers » : Mossack Fonseca abuse du nom de la Croix-Rouge pour cacher de l’argent sale
Le coureur de 37 ans a devancé au sprint sur le vélodrome le Belge Tom Boonen, quadruple vainqueur de l’épreuve.

« Nuit debout s’inscrit dans le sillage de son aîné espagnol »
Mal classés en Top 14, les Parisiens n’ont pas réussi de miracle dimanche en quart de finale sur la pelouse des Anglais de Leicester (41-13).

Coupe d’Europe de Rugby : suivez Racing 92-Toulon en direct
Les participants à ce mouvement « expriment des convictions », mais « ces Français sont extrêmement minoritaires », dit-il.

Le jour où j’ai cessé de m’informer
Keiko Fujimori, fille de l’autocrate déchu, est favorite face à Veronika Mendoza, la candidate d’une nouvelle gauche, pour le premier tour de la présidentielle ce dimanche.

En Inde, une fête religieuse tourne au cauchemar après un incendie
Mis en cause pour le retard pris dans la mise en œuvre de réformes, Arseni Iatseniouk dit avoir pris cette décision du fait de la crise politique au sein du gouvernement.

Bernie Sanders, entre colère et rage
Les Niçois, sixièmes, reçoivent les Rennais, quatrièmes, lors de la trente-troisième journée. L’occasion pour les Sudistes de dépasser les Bretons au classement.

A Paris, la persévérance des manifestants contre la loi travail
Le parquet national financier a ouvert le 4 avril une enquête préliminaire pour blanchiment de fraudes fiscales aggravées, au lendemain des premières révélations sur l’affaire d’évasion fiscale à l’échelle mondiale.

« Panama papers » : David Cameron tente la transparence et publie ses déclarations d’impôts
La chroniqueuse Maïa Mazaurette s’attaque aux canons esthétiques du génital.

En Belgique, une figure de la vie politique démissionne pour une affaire d’emplois fictifs
Joëlle Milquet s’était fait une spécialité de dénoncer le discours des nationalistes flamands, afin de défendre l’unité du pays.

Hollande pourrait-il être candidat sans passer par une primaire ?
Jean-Christophe Cambadélis a laissé entendre lundi que le président sortant avait le choix de passer par la primaire ou non. Or, c’est un peu plus compliqué.

Maroc : deux Femen interpellées lors du procès d’un homosexuel
Le procès d’un homosexuel victime d’une agression soulève une nouvelle vague de protestation contre la loi marocaine qui pénalise l’orientation sexuelle.

Pourquoi la gauche a perdu l’élection au Pérou
Dimanche 10 avril, malgré une montée fulgurante de la candidate Veronika Mendoza dans les sondages et une dynamique de mobilisation spontanée, la gauche a perdu l’élection présidentielle au Pérou.

Un attentat-suicide vise un car de l’armée afghane
Au moins 12 recrues ont été tuées lundi à Jalalabad, chef-lieu de l’instable province de Nangarhar, dans l’est du pays.

La volonté du gouvernement de taxer plus lourdement les CDD dénoncée par le patronat
La GPME a menacé lundi de quitter la négociation sur l’assurance-chômage pour protester contre le renchérissement des taxes sur les CDD annoncé par Matignon.

Donald Trump et Corey Lewandowski unis pour le meilleur et pour le pire
Le directeur de campagne du magnat de l’immobilier avait violemment agrippé une journaliste qui souhaitait poser une question au candidat à la présidentielle américaine.

Le nouvel arrêté sur les épisodes de pollution fera-t-il taire les polémiques ?
Promis par Ségolène Royal et très attendu par les élus locaux, l’arrêté permet un déclenchement de mesures d’urgence, notamment la circulation alternée.

L’Etat va financer le fonctionnement du camp de migrants de Grande-Synthe
Les dépenses de fonctionnement du camp sont estimées « entre 3,5 et 4 millions d’euros par an », a annoncé lundi le maire écologiste de la ville.

Epargne : la banque BNP Paribas condamnée à 187 500 euros pour pratique commerciale trompeuse
La décision du tribunal correctionnel de Paris ouvre la voie à une action collective. Onze mille épargnants sont potentiellement concernés.

L’OCDE invite le Japon à encourager plus de femmes et de personnes âgées à travailler
Angel Gurria, le secrétaire général de l’OCDE, demande à Tokyo de stimuler la productivité et d’engager des réformes concrètes permettant de contrecarrer le déclin de la population active.

On a testé… « Ratchet et Clank », le plus Pixar des jeux vidéo d’action
Alors que le film inspiré des aventures du renard de l’espace sera en salles dès mercredi, une adaptation du premier jeu de la saga sort sur PlayStation4.

Jeux vidéo : « Le message de "Dark Souls", c’est de l’espoir »
Entre amour et sadisme, rencontre avec Hidetaka Miyazaki, le créateur de « Dark Souls ».

Pourquoi vous ne devriez pas (trop) vous réjouir de la naissance de lionceaux blancs
Les naissances d’animaux sauvages en captivité attendrissent, mais, derrière la reproduction dans les zoos, de nombreux problèmes subsistent.

Formule 1, football, sports US : des conceptions de l’équité bien différentes
Pour préserver un certain niveau de compétition, leurs organisateurs mettent en place des dispositifs pour équilibrer les forces en présence.

Primaire à droite : Alain Juppé prépare de nouveaux livres-programme
Le maire de Bordeaux veut apparaître comme le candidat le plus crédible et réaliste à droite pour la présidentielle 2017.

Le sidérurgiste indien Tata Steel cède plusieurs usines en Europe
Confronté à une grave crise de surcapacités dans le secteur de l’acier, le groupe a lancé le processus de vente de plusieurs sites industriels, en France et au Royaume-Uni.

Bulgarie : une ONG s’alarme de migrants ligotés par des habitants
Les initiatives de « justiciers » autoproclamés se livrant à la chasse aux migrants dans les régions frontalières avec la Turquie se multiplient en Bulgarie ces derniers mois.

Hollande sur France 2 : Field accusé d’avoir cédé à des pressions de l’Elysée
Le directeur de l’information de France Télévisions dément avoir écarté sur demande de l’Elysée une syndicaliste qui devait participer à l’émission « Dialogue citoyen ». Sa version est contestée.

Boko Haram utilise de plus en plus d’enfants pour ses attaques-suicides
L’Unicef estime que le nombre d’enfants utilisés dans des opérations « kamikazes » autour du lac Tchad a été multiplié par dix en 2015.

Malgré la COP21, les Français ne s’inquiètent pas davantage de l’environnement
Réchauffement et pollution de l’air restent en tête des inquiétudes des Français sur l’écologie, selon une étude du Commissariat au développement durable.

L’interprétation des emojis n’est pas universelle
Une équipe de l’université américaine du Minnesota a étudié la réception émotionnelle et sémantique des emojis.

Harcèlement, sexisme, espoir… Le « Guardian » face à ses 70 millions de commentaires
Le journal britannique s’est plongé dans l’océan parfois sale des commentaires de son site pour essayer d’en tirer des leçons, et des solutions.

Pierre Moscovici : « La révolution de la transparence est partie, elle ne s’arrêtera pas »
Dans un entretien au « Monde », le Commissaire européen revient sur le projet d’obliger les entreprises à publier profits et impôts pays par pays.

Un soldat français tué dans l’explosion d’une mine au Mali
Un soldat du 511e régiment du train d’Auxonne (Côte-d’Or) a été tué mardi matin au cours d’une opération dans le nord du Mali.

Deux frères ennemis au cœur du cessez-le-feu au Yémen, par Jean-Pierre Filiu
La cessation des hostilités remet face à face deux ennemis intimes longtemps animés par la même soif de pouvoir et de richesses.

Le FMI est plus pessimiste que jamais
Le Fonds monétaire international a de nouveau revu en baisse ses prévisions de croissance pour l’économie mondiale, ramenées à 3,1 %-3,2 % en 2016.

Economie française : de « nombreux signaux positifs » pour l’OFCE
Le PIB devrait croître de 1,6 % cette année, estime l’Observatoire, contre 1,5 % prévu par le gouvernement.

Chloé, victime du 13 novembre : « L’idée que les attaques terroristes puissent devenir banales m’est insupportable »
Blessés du 13 novembre (7/8). Sérieusement touchée alors qu’elle dansait dans la fosse du Bataclan, où elle a perdu son amie Fanny, cette monteuse vidéo a été bouleversée par les attentats de Bruxelles.

Attentats de Paris : trois nouvelles interpellations à Bruxelles
Les suspects ont été interpellés à la suite d’une perquisition effectuée mardi dans la commune bruxelloise d’Uccle.

Pédophilie : les évêques de France s’engagent à faire la lumière sur tous les cas, « même anciens »
Après la tempête déclenchée par une affaire de prêtre pédophile à Lyon, les représentants de l’épiscopat français ont décidé de prendre des initiatives.

Jusqu’à dix ans de prison au procès de la filière djihadiste de Champigny
Plusieurs des douze prévenus se trouvent encore en Syrie, et ont été condamnés mardi par défaut.

Ligue des champions : tir groupé du PSG au hit-parade des footballeurs les mieux payés
Ibrahimovic, Thiago Silva et Di Maria cumulent à eux trois plus de 80 millions d’euros de revenus. En tête du classement, Messi gagne pratiquement autant à lui seul.

Lancement du projet « Mediawan » par MM. Capton, Niel et Pigasse
Cette société cotée a pour but « d’acquérir une ou plusieurs sociétés cibles dans le domaine des médias traditionnels et digitaux ou dans le secteur du divertissement en Europe ».

Les majors croient en un nouvel âge d’or de la musique
Portés par le streaming, les producteurs de musique ont un regain d’optimisme, mais ils pointent la faiblesse des revenus provenant des sites de partage de contenus comme YouTube.

Numéro 23 : « NextRadioTV devient un partenaire minoritaire avec 39 % du capital »


Quand « migrants » rime avec espoir, bateau, AK47, terroristes : un atelier d’écriture en classe de 3e
Un atelier musique dans un collège d’Auvergne a fait surgir les tensions qui traversent la société française face à la crise des migrants.

Enseignants du primaire : à quand la « revalorisation » ?
Les professeurs des écoles attendent depuis bientôt deux ans un alignement de leur indemnité sur celle des professeurs du secondaire. La mesure pourrait être annoncée début mai.

Bénéfices record pour la Française des jeux
L’entreprise publique a dégagé en 2015 le meilleur résultat opérationnel de son histoire

Football : Karim Benzema ne jouera pas l’Euro
Le sélectionneur de l’équipe de France et le président de la Fédération ont décidé de se passer de l’attaquant du Real Madrid, mis en examen dans l’affaire de la « sextape ».

Cet oiseau qui chante avec ses plumes
Une étude vient de montrer que trois espèces de passereaux africains préfèrent à la vocalisation le son produit par l’écoulement de l’air sur leurs ailes.

Tennis : Novak Djokovic battu d’entrée au tournoi de Monte-Carlo
Sensation sur la terre battue monégasque : le n°1 mondial a connu, face au Tchèque Jiri Vesely, sa deuxième défaite de la saison.

Accord « Privacy shield » : les CNIL européennes saluent un « progrès » mais réclament des améliorations
Les CNIL européennes ont donné un avis plus conciliant qu’attendu sur le nouvel accord américano-européen sur les données personnelles.

Dopage : vers une amnistie pour certains sportifs positifs au meldonium ?
Faute de données fiables sur le temps d’élimination par l’organisme de ce produit interdit depuis le 1er janvier, l’Agence mondiale antidopage pourrait se montrer clémente.

Une grève des contrôleurs aériens sème la pagaille dans le ciel belge
Depuis mardi, nombre de contrôleurs aériens des aéroports de Belgique ne se sont pas présentés à leur poste de travail, se déclarant malades. Ils protestent contre un accord prévoyant le relèvement progressif de l’âge de départ à la retraite.

Jamais trop tard pour découvrir l’ambiance « chaleureuse » d’une rave, même à 78 ans
Renée Bourgeois est correspondante pour « La République du Centre ». Jamais elle n’aurait cru se retrouver dans une forêt à écouter de la techno un dimanche matin avec 400 teufeurs. Mais elle ne regrette rien, au contraire.

Le Parlement européen demande une réautorisation limitée du glyphosate
Les eurodéputés ont adopté une résolution non-contraignante demandant à la Commission de renouveler la commercialisation du pesticide « pour une période de sept ans ».

Mort de Maya Surduts, grande voix du féminisme
Charismatique et déterminée, cette figure emblématique du mouvement associatif pour les droits des femmes est décédée mercredi 13 avril 2016. Elle avait 79 ans.

En Syrie, des élections en trompe-l’œil
Le scrutin législatif organisé mercredi 13 avril dans les zones sous contrôle de Bachar Al-Assad ne sera pas reconnu par les Américains et les Européens.

Volkswagen procédera à une « réduction substantielle » des bonus de ses dirigeants
Les décisions seront prises et publiées le 28 avril, a indiqué le constructeur automobile. Le refus des dirigeants du groupe de réduire leurs rémunérations avait provoqué un tollé en Allemagne ces derniers jours.

Mayotte : après une nuit de violences, l’Etat déploie des forces de l’ordre supplémentaires
Un mouvement de grève générale est engagé sur l’île depuis plus de deux semaines. Dans la nuit de lundi à mardi, des violences ont éclaté à Mamoudzou, chef-lieu du département.

Le Bataclan rouvrira à la mi-novembre, un an après les attentats
L’équipe de la salle de spectacle du Bataclan annonce une série de concerts qui se tiendront en novembre et en décembre.

Attentats du 13 novembre : trois personnes relâchées sans inculpation en Belgique
Les suspects avaient été interpellés mardi 12 avril à la suite d’une perquisition effectuée à Uccle, dans le sud de l’agglomération bruxelloise.

« Il faut amener la Nuit debout dans les banlieues et non l’inverse »
Mercredi soir, le mouvement Nuit debout s’exporte à Saint-Denis et à Marne-la-Vallée. Depuis le début, la question de l’implication des banlieues est au cœur des débats.

Un Français interpellé en Espagne pour trafic d’armes
L’affaire pour laquelle il a été interpellé mardi pourrait avoir des liens avec les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher, en janvier 2015.

A Varsovie, le tournoi de tanks virtuels qui nargue l’histoire
Chaque année, la Pologne accueille le championnat du monde de « World of Tanks ». Ce jeu vidéo réveille des cicatrices nationales, comme il montre le changement des mentalités.

Ce que révèlent les frappes de drones américains contre Al-Qaida en Syrie
Les Etats-Unis multiplient les raids alors que de hauts cadres de l’organisation djihadiste s’infiltrent ces derniers mois dans le pays.

Nigeria : deux ans de recherche pour retrouver les lycéennes de Chibok
Présentée comme « un expert en convention », cette figure du lobbying de Washington contraste avec le discours anti-establishment de Donald Trump.

Si le débat sur la dépénalisation du cannabis était une conversation SMS...
Une étude de l’INED montre que le modèle « traditionnel » du couple où la femme est moins diplômée que l’homme a disparu. Les écarts salariaux, eux, persistent.

Que pense Bernard Arnault du documentaire « Merci patron » ? Pas grand chose de bien
Agée de 58 ans, elle ne participait pas à l’existence publique de la famille, contrairement à sa sœur Claude.

Belgique : 15 ans de prison pour Khalid Zerkani, figure des filières de recrutement pour la Syrie
En août prochain, les Bleues rencontreront les favorites américaines au premier tour du tournoi féminin olympique. La Colombie et la Nouvelle-Zélande figurent aussi dans le groupe G.

Vingt films en sélection officielle au Festival de Cannes
A partir de vendredi, le Congrès des députés devrait se réunir en assemblée plénière, sauf si le recours est jugé recevable.

Le Parlement européen adopte la directive sur le secret des affaires
L’Insee publie une étude qui montre une inégalité des prix entre les territoires français, en particulier imputables à l’alimentation.

Le coureur charcuté, l’UCI et les « machettes »
La police montée canadienne a pu décrypter un million de messages chiffrés dans le cadre d’une enquête liée au crime organisé.

France Télévisions : une motion de défiance contre Michel Field soumise au vote mardi
La Caroline du Nord est le dernier Etat en date à voter une loi discriminante envers les transgenres, avant de l’amender face aux boycotts en tous genres.

Lutte contre le terrorisme : l’Europe met en place un échange limité des « données passagers »
Né à La Havane le 5 septembre 1926, Julio Garcia Espinosa, réalisateur et théoricien du nouveau cinéma latino-américain et co-fondateur du ICAIC, est mort dans son île à 89 ans.

Pourquoi le maïs transgénique MON810 de Monsanto restera interdit en France
Désormais associée à la marque américaine Domino’s Pizza, la Ligue 2 s’appellera « Domino’s Ligue 2 » dès la saison prochaine. La FFF, elle, est mariée avec KFC.

Hollande, le cabotage sans fin
La série est de retour pour une sixième saison. Les tensions s’annoncent importantes dans le royaume des Sept Couronnes. Alors, comment expliquer la crise sur le continent de Westeros ?

Le CRS, la jeune femme, le coup de pied et la viralité
Le magnat de l’immobilier ne devrait gagner qu’un délégué dans le Wyoming. Ce qui n’arrange pas ses affaires dans la course aux 1 237 délégués pour l’investiture du parti.

Opération antiterroriste en Grande-Bretagne
C’était la dernière occasion, pour les millions d’électeurs new-yorkais, de voir les deux démocrates s’affronter avant les primaires du 19 avril.

Japon : violent séisme dans le Sud-Ouest, plusieurs usines suspendent leur production
Un rapport de la Commission européenne de 2015 révélait des failles de sécurité dans les aéroports belges.

Le nombre de morts sur les routes encore en forte hausse en mars
Au menu : un plan pour le premier voyage interstellaire, une nouvelle cartographie du vivant, les méfaits de la pollution sonore dans les océans, etc.

Le Conseil d’Etat annule la déclaration d’utilité publique de la ligne à grande vitesse Poitiers-Limoges
Le rapport de la Commission nationale informatique et libertés sur le blocage des sites Web, remis vendredi, montre un fort accroissement des requêtes de la police nationale

Berlin accepte la demande d’Ankara de poursuites pénales visant une satire anti-Erdogan
Seuls les réfugiés qui feront l’effort d’apprendre l’allemand pourront recevoir un titre de séjour. Le texte sur lequel s’est entendue la coalition au pouvoir doit maintenant être adopté par le Parlement.

Ligue 1 : Ben Arfa et les Niçois sur la route de l’OL
Depuis trois semaines, la rocade portuaire se trouve bloquée par des obstacles déposés par des migrants dont l’objectif est de monter à bord de camions pour gagner la Grande-Bretagne.

Panama, Vanuatu et Liban sont menacés de figurer sur la liste noire des paradis fiscaux
Les appels à la grève générale sont nombreux. Si pour certains, c’est aller trop loin, pour d’autres, redoutant une situation sclérosée, ce n’est pas suffisant.

Au Japon, la situation du Kyushu aggravée par de nouveaux séismes
Si nous voulons vraiment exploiter les richesses de notre système solaire, mieux vaut nous concentrer sur des cibles riches en ressources : l’orbite terrestre, les astéroïdes, éventuellement la Lune…

Ligue 1 : suivez en direct PSG-Caen
Importée en France depuis 2011 et programmée samedi 16 avril, la manifestation vise à attirer le public dans les rayons des 210 magasins qui y participent.

Federica Mogherini : « Nous avons sauvé en mer 12 600 personnes avec l’opération “Sophia” »
Guerre en Syrie, terrorisme, conflit israélo-palestinien et migrations seront au cœur des visites, pendant quatre jours, du président de la République.

Pas de « thérapie de choc » libérale à Cuba, assure Raul Castro
Le Français a balayé son compatriote Jo-Wilfried Tsonga en deux sets (6-1, 6-3) et retrouvera l’Espagnol en finale du tournoi monégasque, dimanche.

Dilma Rousseff se défend à la veille du vote sur sa destitution
Le Delaware et le Wyoming sont accusés d’être aussi opaques que les paradis fiscaux plus exotiques, comme le Panama ou les îles Vierges.

Molenbeek est (aussi) un repaire d’artistes
Editorial. La chancelière allemande sort renforcée de l’accord sur l’intégration des migrants conclu avec ses alliés sociaux-démocrates et les chrétiens-sociaux de Bavière.

L’Eglise du « spaghetti volant » célèbre son premier mariage légal en Nouvelle-Zélande
Des orages forts accompagnés de grêlons sont attendus samedi à partir de 15 heures.

Eurobasket 2017 : 14 pays menacés d’exclusion
A l’issue de la réunion à Paris, l’intersyndicale a promis de rester « vigilante ». Une assemblée générale est prévue samedi pour décider de la levée des barrages sur l’île.

Le bilan humain du puissant séisme en Equateur s’alourdit, avec au moins 233 morts
Les secousses qui ont ébranlé Kyushu et le pays d’Amérique du Sud ne sont pas reliées physiquement, même si elles sont dues à la sismicité de la région.

Plusieurs donateurs des époux Clinton dans les « Panama papers »
Les méthodes pour se « purifier » dans la privation rencontrent de plus en plus d’adeptes. Les raisons d’un tel engouement.

Les informations du week-end à retenir
Les occupants de la place de la République ont reçu les visites de Yanis Varoufakis et Alain Finkielkraut, après s’être invités sur France 2 avec Pierre Gattaz.

A Bruxelles, des milliers de personnes défilent contre « la terreur et la haine »
L’Espagnol remporte pour la neuvième fois le tournoi. Gaël Monfils, après avoir livré une belle bataille lors des deux premiers sets, a fini par craquer (7-5, 5-7, 6-0).

Un parrain de la mafia arrêté grâce à une pizza et à un match de football
En Birmanie, le nouveau pouvoir veut tourner la page des emprisonnements de conscience après des décennies de domination militaire.

Football : l’OM est-il un bon investissement ?
La loi de transition énergétique adoptée en 2015 fixe un objectif de réduction du nucléaire dans l’électricité produite au profit des énergies durables.

Top 14 : Toulouse s’impose face au Racing 92 (14-3)
Se déclarer ni de droite ni de gauche, à l’image de M. Macron, revient à rejeter les forces qui traversent la France, estime la députée Kosciusko-Morizet.

Les droits de l’homme au centre de la visite de Hollande en Egypte
Le parti Baas aurait remporté 80 % des sièges dans les territoires encore contrôlés par le régime.

Patti Smith : « Evitez tout ce qui pourrait faire de vous des esclaves ! »
Des incidents entre milices, samedi dans la capitale libyenne, illustrent la fragilité de la réconciliation que cherchent à consolider les Nations unies autour du chef d’un gouvernement d’« union nationale ».

Alain Finkielkraut expulsé de la Nuit debout : les faits
Le député de Paris, Denis Baupin, a annoncé lundi son départ du mouvement écologiste. Le dernier d’une longue série.

Grèce : les créanciers demandent de nouvelles économies
Pour sa 40e édition, le festival a enregistré des records d’audience. Retour en musique avec têtes d’affiche et pousses prometteuses.

Hollande veut renforcer les liens économiques entre Paris et Le Caire
Après la nouvelle défaite de Barcelone, les cartes sont rebattues, alors que le championnat semblait joué il y a quatre journées.

Mexique : excuses historiques de l’armée face à un cas de torture
Aux Etats-Unis vient d’ouvrir la chasse au H1-B, un permis spécifique destiné aux jeunes talents étrangers, que les grands du consulting détournent à leur seul profit.

En Espagne, les militants de Podemos rejettent une alliance avec les socialistes et les centristes
Dans le quartier populaire de Pikine, en banlieue de Dakar, avoir une famille nombreuse fait partie de la tradition, mais de plus en plus de femmes le vivent comme un fardeau.

Avec Greenpeace à la poursuite des thoniers de l’océan Indien
L’organisation regrette le recours « généralisé » à ces pratiques par les forces de sécurité gouvernementales, qui agissent en « totale impunité ».

Laurent Fabius présente ses projets pour le Conseil constitutionnel
Les sismologues japonais estiment que les secousses réparties dans trois régions distinctes se sont peut-être stimulées.

Séisme en Equateur : 350 morts selon un nouveau bilan
L’apprenti cuisinier, arrivé du Bangladesh en 2012 sans parler un mot de français, est devenu Meilleur apprenti de France et a reçu le Rabelais des jeunes talents.

L’Australie invente la peine d’humiliation numérique pour Johnny Depp et Amber Heard
Le député Christophe Sirugue a remis au premier ministre un rapport dans lequel il propose de permettre aux jeunes de bénéficier d’un revenu minimal dès 18 ans.

Bibliothèque universelle : Google gagne contre les éditeurs
Le gouvernement va appliquer son décret, qui autorise la sélection dans 42 % des formations de master. Mais failles juridiques et désaccord entre représentants de l’enseignement.

Nuit debout, le tournant Finkielkraut ?
Depuis le lancement du projet en 2008, 40 000 hectares ont été reboisés sur les 800 000 que le Sénégal s’est fixé de restaurer pour prendre sa part du projet qui s’étend de la Gambie à Djibouti.

Football : Michel, l’entraîneur de l’OM, démis de ses fonctions
L’OCAM, l’organe indépendant qui évalue le risque terroriste en Belgique, a affirmé, mardi, disposer d’informations selon lesquelles l’organisation Etat islamique était en train d’envoyer de nouveaux combattants vers l’Europe, et la Belgique en particulier.

SFR condamné à 15 millions d’euros d’amende par l’Autorité de la concurrence
Le Tarn fait partie des 18 départements concernés par le plan d’urgence sanitaire engagé par le gouvernement pour venir à bout de l’épizootie de grippe aviaire.

En France, l’alcool et le tabac sont les drogues les plus meurtrières
Le nouveau modèle du constructeur californien a enregistré 325 000 précommandes en une semaine. Les raisons du succès : un prix abordable pour une berline « excitante ».

Estelle Balet, championne du monde de snowboard extrême, meurt dans une avalanche
Les députés européens, à l’exception des Verts et du Front de gauche, ont adopté une directive protégeant les entreprises, mais mettant à mal la liberté d’informer.

A Mayotte, des milliers de personnes défilent à l’occasion de la journée « île morte »
Un rapport « pour améliorer l’organisation, la gestion et la compétitivité du sport professionnel français » a été remis à Thierry Braillard, secrétaire d’Etat chargé des sports, mardi 19 avril.

La CGT sommée de s’expliquer après une affiche contre les violences policières
L’attaque, qui a fait au moins 28 morts 320 blessés dans la capitale, a été perpétrée une semaine après l’annonce, par les insurgés, du début de la saison des combats.

Les prix Pulitzer 2016 font écho aux drames du monde
L’actrice, scénariste et réalisatrice partageait son temps entre Israël et la France. Elle avait joué notamment dans « La Fille du RER » d’André Téchiné.

Breivik gagne son procès contre la Norvège pour « traitement inhumain »
Le député européen d’extrême gauche a envoyé l’une de ses proches en mission aux Etats-Unis pour participer à la campagne du candidat à l’investiture démocrate.

« Hijab Day »  à Sciences Po : « Je ne pensais pas que c’était à ce point électrique »
Un logiciel espion a été retrouvé dans le système informatique de la Grande Loge de France.

Coupe de France de football : « mission commando » pour Marseille
Lors de son déplacement à Moscou, mardi, Jean-Marc Ayrault a évoqué la nécessité d’aborder les points de divergence fortement ancrés entre la France et la Russie.

Non, le turc n’est pas devenu une langue officielle de l’Union européenne
Invitée de l’émission « Questions d’info » sur LCP, mercredi 20 avril, la ministre estime que le recours à la procréation médicalement assistée doit être ouvert aux homosexuels.

« Panama papers » : comment un journaliste a fait tomber le premier ministre islandais
Un navire marchand du XVIIe siècle gisant au fond de la mer au large des Pays-Bas a relâché les biens d’une riche aristocrate de l’époque.

Le gouvernement veut proroger l’état d’urgence de deux mois
Méfiant envers les médias traditionnels, le mouvement né de la contestation contre la loi travail cherche à se raconter lui-même, mais ne sait pas toujours quoi dire.

Quand Cyril Hanouna prend D8 en otage
Le site de « L’Obs » publie neuf portraits de salariés qui occupent des « bullshit jobs » (« jobs à la con »). Entre ennui au boulot et dépression, les boulots vides de sens ont envahi leur vie.

La pilule au chevet du Sénégal
Alexandre de Juniac, qui s’apprête à quitter le groupe franco-néerlandais qu’il dirige depuis 2011, a touché plus d’un million d’euros en 2015.

Chez Canal+, la question de l’avenir du « Petit Journal » est posée
Invité de France Info, le premier ministre s’est félicité de signaux positifs pour l’économie. En forçant parfois un peu le trait.

Barack Obama s’invite dans le débat sur le Brexit
La municipalité a lancé un appel à projets pour végétaliser ou cultiver des parcelles urbaines. Une serre sur un toit de 1 500 m2 ouvrira d’ores et déjà ses portes début 2017 dans le 12e arrondissement.

Avec Africanews, Euronews se lance en Afrique
Dimanche 24 avril démarre la sixième saison de la série « Game of Thrones », qui s’éloigne désormais du cycle romanesque de George R. R. Martin.

Salah Abdeslam inculpé dans l’enquête sur la fusillade à Forest, commune bruxelloise
Ils ont entre 4 et 5 ans et ont intégré la seule « unité d’enseignement en maternelle » de Paris pour jeunes autistes. Leur scolarisation est au cœur des enjeux du Comité national autisme, qui se réunit jeudi.

Secret des affaires : Nicole Ferroni revient sur son coup de gueule viral
Le nombre de demandes d’asile acceptées a augmenté de 75 % par rapport à 2014. Les Syriens représentent presque la moitié des réfugiés ayant obtenu une protection internationale.

L’élimination de Hollande au premier tour, en 2017, est « un risque majeur »
L’Elysée demande à Bercy de nouvelles expertises des besoins d’EDF avant de se prononcer sur son refinancement. Un comité central d’entreprise est prévu jeudi 28 avril.

Etat d’urgence : « Derrière chaque uniforme de policier, il y a un homme épuisé »
L’enceinte qui accueillera en mai la 69e édition du Festival était jeudi matin le théâtre d’une simulation d’attaque terroriste.

L’ex-première dame ivoirienne Simone Gbagbo sera jugée pour crimes contre l’humanité
Les ONG pressent la Commission thonière de l’océan Indien, qui doit se réunir en mai, de décider de mesures de sauvegarde.

Coupe de France de football : une finale pas si classique entre le PSG et l’OM
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants.

Marrakech célèbre la verve érotique du peintre Farid Belkahia
La reine Elizabeth II fêtait ses 90 ans jeudi 21 avril. À Windsor, de nombreux fans de la famille royale se sont rassemblés devant le château pour l’occasion.

Prince, « un esprit romantique et punk »
Les brassages stylistiques de Prince continuent de stimuler les musiciens d’univers les plus divers.

Quel était le vrai nom de Prince et autres questions sur le petit Prince du funk
Musicien de génie, dandy et bête de scène, il a été retrouvé inanimé dans son studio d’enregistrement à Paisley Park, dans le Minnesota. Il était âgé de 57 ans.

Les faux hommages à Prince se multiplient
Il est aujourd’hui impossible d’écouter les albums du chanteur en streaming en dehors du service Tidal, lancé par le rappeur Jay-Z.

A écouter : Prince en cinq introductions mythiques
L’agente de Prince a confirmé la mort du chanteur dans son studio d’enregistrement à Paisley Park, dans le Minnesota, jeudi 21 avril.

François Hollande, premier à signer l’accord sur le climat à l’ONU
Depuis le début de l’année, plus de 1 300 migrants sont morts ou ont disparu en tentant de gagner l’Europe.

Pesticides : Bruxelles va proposer une réautorisation du Roundup pour dix ans
Rodolfo de Benedetti, fils de l’industriel Carlo de Benedetti et principal actionnaire du magazine « L’Espresso », apparaît dans les fichiers de la firme panaméenne Mossack Fonseca.

Najim Laachraoui, un des kamikazes de Bruxelles, geôlier des otages français en Syrie
Une enquête allemande sur les émissions polluantes des modèles diesels a mis au jour des irrégularités concernant notamment la marque française Renault.

Quelles perspectives pour Bernie Sanders ?
Le tribunal administratif a rejeté la demande de suspension du projet d’installation d’un centre d’hébergement pour les sans-abri dans l’ouest parisien.

Comprendre les quotas de chansons francophones à la radio
La Française, championne du monde en titre, a remporté son cinquième titre européen, vendredi 22 avril à Kazan (Russie). De bon augure pour les Jeux olympiques.

Lauriane Visart, 27 ans #EnMémoireBruxelles
La mesure permet aux Cubains de faire des allers-retours en tant que passager ou comme membre d’équipage d’un bateau de marchandises ou de croisière.

Un Joe Starr américain apprend à ses dépens qu’il a un homonyme célèbre… en France
Selon Amnesty International, des soldats ont tiré « à l’aveugle » sur des civils à Zaria lors d’affrontements entre le Mouvement islamique du Nigeria et l’armée.

Primaire à droite : la haute autorité publie son guide du scrutin
Ces conclusions confirment les résultats préliminaires de l’enquête. L’accident a fait 116 morts le 24 juillet 2014.

Philippe Martinez réélu à la tête de la CGT
L’éducation nationale est accusée d’avoir réintégré un professeur de mathématiques condamné en 2006 pour pédophilie en Angleterre.

Manifestation à Hanovre contre le traité de libre-échange transatlantique
Le défenseur de l’équipe de France est sous le coup d’une procédure de l’UEFA à la suite d’un contrôle antidopage positif. Sa présence à l’Euro devient très incertaine.

Qu’est-ce que le revenu universel de base ?
Inadapté à la dactylographie et à l’écriture du français, le célèbre clavier azerty a les touches qui sifflent. Des passionnés proposent depuis des années d’autres solutions.

Ligue 1 : suivez en direct Toulouse - Olympique lyonnais
Un des moteurs est susceptible de s’éteindre en plein vol.

Le Conseil d’Etat libyen a pris ses fonctions à Tripoli
Le ministère de la défense sud-coréen n’a pas dit dans un premier temps la distance parcourue par le missile, ni l’endroit où il est tombé.

Claire Wendling, l’influente dessinatrice nommée à Angoulême malgré elle
Des jeux en ligne, des vidéos, des émissions, des annales, des fonds de carte et même des chansons : voici treize façons de varier supports et plaisirs, testées et validées par un professeur.

Lu à la mort de Prince : « Je prends mon vélo et je vais chialer au Réservoir »
Le 26 avril 1986, le réacteur de la centrale de Tchernobyl, au nord de l’Ukraine, explosait. Trente ans après cette catastrophe nucléaire, les leçons en ont-elles été tirées ?

L’Etat va injecter 3 milliards d’euros dans EDF
Le FBI a abandonné la deuxième bataille autour d’un iPhone verrouillé, laissant à nouveau en suspens la question de la coopération des entreprises technologiques.

Ma thèse en 180 secondes, version futurs professeurs
Après trois semaines d’existence, le mouvement fait face au casse-tête du vote : comment élaborer un appareil de vote démocratique, fiable et efficace ?

A l’ONU, la Chine et les Etats-Unis entretiennent la dynamique climatique
La course automobile de haut niveau fait son retour en France avec un circuit en plein cœur de la capitale. Et des bolides rendus « politiquement corrects » par la grâce de la « fée électricité »

Accord sur les migrants : Ankara reste inflexible face aux Européens
Le rival d’Hillary Clinton place la lutte contre les inégalités au centre de sa campagne, mais il a perdu dans la quasi-totalité des Etats où l’on trouve les plus gros écarts de salaire.

Marine Le Pen n’est pas la bienvenue dans la campagne pour le Brexit
L’artiste congolais est mort dimanche après avoir fait un malaise en plein concert à Abidjan, ont annoncé les organisateurs du festival où il se produisait.

Ligue des champions féminine : Lyon humilie le PSG et s’ouvre les portes de la finale
Bertrand Soubelet a perdu son poste de commandant de la gendarmerie d’outre-mer. Dans un livre publié en mars, il pourfendait magistrats, syndicats et partis politiques.

Cambadélis exhorte les socialistes à « se retrousser les manches et arrêter de pleurer »
Les ambitieux franciliens, en déplacement à Leicester, visent leur première finale depuis le rachat du club par l’homme d’affaires Jacky Lorenzetti.

LuxLeaks : « L’apparence d’un procès de droit commun, mais la réalité d’un procès politique »
En réponse à l’effondrement des cours du pétrole, l’homme fort du royaume lance un plan destiné à sortir le pays de sa dépendance à l’or noir.

L’avion solaire « Solar Impulse » a achevé sa périlleuse traversée du Pacifique
Eliu Kipchoge a conservé son titre dans la capitale britannique et a réalisé un temps impressionnant malgré une lutte tactique dans les derniers kilomètres.

Sexe et argent, des liaisons dangereuses aux liaisons heureuses
Les Serbes votent, dimanche, à l’occasion d’élections générales anticipées. Le premier ministre, Aleksandar Vucic espère obtenir une majorité claire.

Les Indiens du Canada préfèrent mourir
A la cité des Flamants, les habitants ont accueilli fraîchement ou avec indifférence la première tentative de délocalisation du mouvement hors du centre-ville.

Absurdes et vides de sens : ces jobs d’enfer
La Néerlandaise Ebru Umar avait récemment rédigé une chronique très critique de l’homme fort de Turquie dans Metro, dont elle avait ensuite tweeté des extraits.

Si vous n’avez rien suivi au Tafta, le grand traité qui effraie
L’ensemble des syndicats de la compagnie entend peser sur les négociations en cours sur les conditions de travail des cheminots.

Autriche : questions sur la montée de l’extrême droite
L’équipe à VII de la Tunisie, seule sélection nationale féminine arabe de la discipline, tente de se qualifier pour les JO de Rio mais souffre de la montée de l’islamisme.

Nuit debout délocalise son assemblée générale au théâtre de l’Odéon en soutien aux intermittents
Censé être un des « grands chantiers du quinquennat », la réduction de la part de l’atome d’un tiers dans la production d’énergie ressemble de plus en plus à une gageure.

Cleveland va dédommager la famille du jeune Tamir Rice, tué en 2014 par un policier
Les acteurs du monde culturel se préparent à une semaine décisive pour leur régime d’assurance-chômage. Certains d’entre eux occupent l’Odéon-Théâtre de l’Europe, à Paris.

Emmanuel Macron pris à partie lors d’une visite d’usine
La fusillade a eu lieu vers 10 heures devant une école du quartier Teisseire et serait un règlement de comptes.

Fnac lance une ultime surenchère pour emporter Darty
Une réunion est organisée lundi en fin d’après-midi en présence de près de 400 personnes et autour d’une vingtaine de ministres.

La polémique sur la fin du Pass contraception en Ile-de-France en six questions
Ni John Kasich ni Ted Cruz n’étant plus en mesure de décrocher l’investiture, leur objectif est d’empêcher Donald Trump d’obtenir les voix nécessaires pour être adoubé.

Football : la Juventus Turin sacrée championne d’Italie pour la cinquième fois d’affilée
Les salarié(e)s d’une entreprise, mais aussi les stagiaires et même les retraités seraient protégés contre toute poursuite civile ou pénale, mesure disciplinaire et représailles.

Christian Estrosi veut poursuivre le préfet qui a autorisé le projet de mosquée de Nice
Lundi 25 avril, de nombreux Népalais se sont réunis sur la place du Darbâr à Katmandou pour prier pour les victimes du tremblement de terre qui a dévasté le pays, il y a exactement un an. Le séisme a causé la mort de 9 000 personnes.

Baisse du chômage en mars, le plus fort recul depuis septembre 2000
Deux anciens employés du cabinet d’audit sont accusés d’avoir rendu publics des documents confidentiels éclairant les pratiques fiscales de leur entreprise.

La progression du nuage de Tchernobyl en une minute
A un mois et demi de l’Euro, la France figure au troisième rang des nations les mieux représentées dans le dernier carré de la compétition.

Attentats du 13 novembre : les confessions du quatrième commando
François Hollande doit se rendre mardi après-midi au siège du constructeur naval en compagnie de Jean-Yves Le Drian et de Bernard Cazeneuve.

Maroc : le virage anti-occidental de Mohammed VI
Le ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas, a affirmé que ces pratiques, qu’il souhaite étendre, n’avaient « jamais été interdites » par la loi.

Des robots conversationnels aspirent la personnalité humaine
Deux fusillades ont eu lieu dans le centre-ville, dimanche, rappelant que la cité balnéaire est devenue l’épicentre de la guerre contre les cartels.

Retour en images à Katmandou, un an après le séisme qui a dévasté le Népal
Le dentiste néerlandais était accusé d’avoir mutilé une centaine de patients dans son cabinet dentaire de Château-Chinon.

Airbnb : Berlin durcit les règles pour les locations touristiques
Les députés ont approuvé sans surprise la réforme de l’institution, renforçant l’indépendance des magistrats. Mais l’adoption définitive doit passer par un Congrès à Versailles, dont la tenue est peu probable.

Un film inédit des Beatles rendu public
La propagande de l’EI voudrait accréditer l’idée que les attentats sont une réponse aux interventions militaires la visant. Une théorie qui ne résiste pas à l’examen des faits.

Les fausses informations de l’e-mail choc qui veut dire la « vérité sur le trou de la Sécu »
Thierry Mandon, secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur et à la recherche, écarte la suppression du rattrapage à l’université. Enseignants, étudiants et responsables universitaires disent leur incompréhension.

Les zones d’ombre et les enseignements de la baisse du chômage en mars
Arrêté le 18 mars en Belgique, il avait été mis en examen pour « meurtres terroristes et participation aux activités d’un groupe terroriste » dans l’enquête sur les attentats du 13 novembre en France.

François Pinault : « Un musée ne peut être un lieu où on se contente de montrer »
Une étude vient de montrer comment un végétal se met, sous l’effet d’une agression, à produire un nectar qui attire des « gardes du corps » à six pattes.

Le site archéologique de Palmyre, en Syrie, préservé « en grande partie », selon l’Unesco
Habitant de la petite ville du Nord-Pas-de-Calais, Henri-Philippe a milité pour la fermeture du centre de la Croix-Rouge en 2002. Aujourd’hui, il regarde avec inquiétude la situation de Calais.

Finale de l’Eurocoupe de basket : les Strasbourgeois ne veulent « pas être les pauvres Calimero »
Personne, à part Donald Trump, ne peut remporter les sièges requis pour l’investiture. Ses concurrents espèrent une convention nationale « contestée ».

Les femmes sont plus présentes dans les conseils d’administration
Tinder Social, testé uniquement en Australie, permet d’organiser des sorties entre groupes d’amis. Mais affiche aussi qui utilise l’application sur le profil Facebook.

Le gouvernement sans ambition sur l’écologie
Aux occupations de l’Odéon et de la Comédie-Française s’ajoutent des actions dans plusieurs scènes de province.

80 ans de films de super-héros à Hollywood
Les Jeux olympiques s’ouvriront le 5 août dans un contexte politique tendu. Et bien d’autres menaces pèsent sur leur bon déroulement.

Les sympathisants socialistes gagnés par la défiance à l’égard du politique
La réunion des ministres des finances de la zone euro prévue jeudi 28 avril pour entériner un accord entre Athènes et ses créanciers est ajournée.

Jeux vidéo : un premier pas vers une future « fédération française d’e-sport »
La sixième saison de la série a débuté avec un premier épisode sans rupture et sans rebondissement inutile, et restant fidèle à la progression narrative.

Dopage : l’Euro s’éloigne pour Mamadou Sakho
La cinquième séance de négociations s’est ouverte jeudi pour tenter de réduire le déficit de l’assurance-chômage.

Les biocarburants émettent plus de CO2 que l’essence et le diesel
Des journalistes du « Monde », de « Télérama », de « L’Obs » et du « Huffington Post » décortiquent cette comédie, dont la cinquième saison a débuté dimanche.

L’Assurance-maladie veut mieux rémunérer les médecins en fonction de la pertinence des arrêts de travail
L’idée du cablo-opérateur est de rapprocher son studio d’animation de celui qui a produit « Shrek », « Kung Fu Panda » et « Madagascar ».

Agressions de Cologne : un homme arrêté en Suisse
Il suffit de prendre quelqu’un en photo pour que FindFace retrouve le profil correspondant sur VKontakte, le Facebook russe. Des internautes s’en servent pour découvrir l’identité d’actrices de films X.

MSF condamne le bombardement de l’hôpital d’Alep
La politique de la chancelière allemande à l’égard de la Turquie fait grincer des dents au sein de la coalition gouvernementale.

L’Assemblée vote une résolution en faveur de la levée des sanctions contre la Russie
Figure emblématique de la bande dessinée franco-belge, l’auteur, âgé de 80 ans, laisse une œuvre marquée par la féerie de son univers.

Ségolène Royal : « En Afrique, l’avenir du climat est entre les mains des femmes »
Le dioxyde de carbone rejeté par les activités humaines a accru la quantité de feuilles des arbres entre 1982 et 2009, selon un rapport couplant observations et modèles informatiques.

Diesel : le Sénat dénonce à la justice le pneumologue payé par Total
Des élus sont favorables à cette mesure qui, d’après eux, permet de réduire l’absentéisme des fonctionnaires territoriaux.

Pourquoi dort-on si mal hors de son propre lit ?
En 1989, 96 supporteurs de football sont morts écrasés dans des bousculades. Le commissaire de police principal du Sud du Yorkshire de l’époque vient d’être suspendu.

LuxLeaks : « Pouvez-vous dormir la nuit ? », l’éthique selon PricewaterhouseCooper
La première série made in France de Netflix est bien ce qu’on pouvait craindre en lisant les diverses déclarations qui ont précédé sa sortie, jeudi 5 mai.

Loi travail : Cazeneuve dénonce la présence de « casseurs extrémistes » dans les manifestations
Un collectif de médecins travaillant à Alep, ville syrienne à feu et à sang, appelle à préserver la trêve qui leur permettait de s’occuper des blessés.

Elevages vidés pour éradiquer la grippe aviaire : « Je n’ai jamais autant travaillé »
Dans les couvoirs industriels, les poussins mâles sont systématiquement tués. Une technique en plein développement, la spectrométrie, permettrait de connaître le sexe des embryons et de détruire les œufs avant leur éclosion.

A Nouméa, Manuel Valls face aux urgences de la Nouvelle-Calédonie
La mesure proposée le 27 avril par Bruno Le Maire est inspirée d’initiatives de plusieurs conseils départementaux.

SFR : les bons calculs de Patrick Drahi
Suspendu six ans par la Fédération internationale de football, le président de l’UEFA a été entendu, vendredi, par les juges du Tribunal arbitral du sport, à Lausanne.

Gaz de schiste : Bruxelles décide de poursuivre la Pologne
Un très grand nombre de séismes sont enregistrés dans le pays chaque année. La plupart ne sont pas ressentis et se concentrent dans trois grandes régions.

Composez votre « liste des 23 » Français pour l’Euro 2016, même si vous ne connaissez rien au football
Cet exfiltrage aérien inédit permettra aux animaux, qui n’ont connu que la misère dans leur existence, de vivre la fin de leurs jours en douceur.

La France va-t-elle réellement mieux ?
Les épreuves se sont déroulées en Chine, dans le Sichuan, à Chongqing, surnommée la « ville montagne ». Les concurrents devaient ouvrir leur parachute dans les quatre secondes après s’être élancés même s'ils n’avaient pas terminé leurs acrobaties.

Sascha Pinczowski, 26 ans, #EnMémoireBruxelles
Las de l’échec des discussions avec le gouvernement et des procédures judiciaires, les organisateurs n’ont pas déclaré la 23e édition aux autorités publiques.

Elections législatives en Iran : il suffira d’une femme
Rouge, gris, jaune ou vert. Les « conseils aux voyageurs » du ministère français des affaires étrangères ont des conséquences dramatiques dans les pays du Sahel.

De la Syrie à la France, Ahmad et les siens, six mois après
Des centaines de personnes se sont introduites dans la « zone verte » après le rejet par les députés d’un nouveau gouvernement.

Une puce téléphonique retrouvée dans la cellule du suspect du projet d’attentat de Villejuif
Gérald Gérin est soupçonné d’avoir servi d’homme de paille pour dissimuler une partie de la fortune de l’ancien patron du FN dans une société offshore.

Réouverture partielle du hall des départs de l’aéroport de Bruxelles
L’incendie est « probablement d’origine criminelle », selon le procureur de la République d’Ajaccio.

Un surveillant retenu en otage dans une prison de Seine-et-Marne
Plusieurs pays européens ont durci leurs contrôles aux frontières pour faire face à l’afflux de migrants. Cette autorisation exceptionnelle doit prendre fin le 13 mai.

Le Kenya brûle son stock d’ivoire contre le braconnage des éléphants
A travers 170 pièces, cette exposition retrace les engagements, combats et événements politiques qui ont marqué les années 1970 à 1990.

Allemagne : incidents aux abords du congrès du parti populiste AfD à Stuttgart
Le Stade toulousain s’est imposé face à Toulon (10-12), samedi 30 avril, à Nice, dans le match au sommet de la 22e journée du championnat de France de rugby.

Renaud vend une partie de sa collection de BD
Les « makers », ces as de l’imprimante 3D qui militent pour le partage des savoir-faire, ont rendez-vous ce week-end à la Foire de Paris. Ils pourraient révolutionner l’artisanat.

Une fouine à l’origine d’une panne dans le plus grand accélérateur de particules du monde
La « liste de l’espoir » constituée de soutien du président Rohani a gagné 38 des 68 sièges qui étaient en jeu. Elle avait déjà fait jeu égal avec les conservateurs lors du premier tour.

Syrie : l’accord russo-américain sur une trêve exclut Alep
Si les réseaux ont fourni un carburant aux mobilisations spontanées, ils n’ont pas aidé à construire un changement social durable et des actions collectives coordonnées.

Pollution, village olympique en chantier… A Rio, les Jeux sont (mal) faits
La majorié des universités délaissent l’enseignement de l’arabe littéral, vu comme langue de la religion ou « du petit peuple », au profit de l’anglais.

BD de l’été (6/10) : Gai Luron sent que tout lui échappe
L’ex-ministre a affirmé mercredi qu’un Français qui échoue à se rendre en Syrie ne peut être inquiété. Des exemples précis prouvent le contraire.

Nouveau tir de missile balistique en Corée du Nord
Lauréat en 1999 pour ses études des réactions chimiques en temps réel, le scientifique est mort le 2 août, à 70 ans.

Tunisie : Youssef Chahed chargé de former un nouveau gouvernement
Depuis le 1er août, les armes de poing sont autorisées dans toutes les universités publiques de l’Etat – jusque dans les salles de cours.

Jean-Pierre Chevènement à la tête de la Fondation pour l’islam de France ? Un choix contesté
Le festival de cinéma québécois a permis de découvrir de nombreuses déclinaisons des personnages de blockbusters hollywoodiens.

L’Inde veut rapatrier ses ressortissants victimes de la crise en Arabie saoudite
Depuis 1986, une contribution annuelle de 4,30 euros prélevée sur chaque contrat d’assurance est versée au fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme.

La réforme du statut de Paris doit donner plus de pouvoir à la capitale
Occupé depuis octobre 2015, le bâtiment situé dans le 15e arrondissement a été évacué par les forces de l’ordre mercredi au petit matin.

Des militants et des avocats des droits humains devant la justice chinoise un an après leur arrestation
L’appareil, un Boeing 777, arrivait de Thiruvananthapuram, dans le sud de l’Inde, avec 275 personnes à bord. Tous les passagers sont « sains et saufs ».

SFR : la direction et les syndicats signent un accord sur l’emploi
Abubakar Shekau, chef de Boko Haram depuis 2009, s’est exprimé dans un message audio. Mais l’Etat islamique semble avoir choisi son remplaçant.

Putsch raté : la Turquie émet un mandat d’arrêt contre Fethullah Gülen
Après qu’un article sur la mort d’un ado d’origine marocaine a engendré des centaines de commentaires haineux, « De Morgen » a choisi de les reproduire le plus publiquement possible.

Eric Ciotti propose d’imposer la carte d’identité pour s’inscrire sur les réseaux sociaux
De nombreux supporteurs vont vivre ces olympiades à travers Internet et consulteront des images et des vidéos piratées de l’événement.

Microsoft lance une mise à jour majeure pour Windows 10
Le taux d’intérêt a été réduit à 0,25 % jeudi, et un plan de « quantitative easing » est lancé. L’économie devrait stagner au deuxième semestre.

Amnesty juge l’Australie « cruelle à l’extrême » envers les demandeurs d’asile
Une attaque au couteau a fait un mort et plusieurs blessés. La police, qui « reste ouverte concernant le mobile », n’évoque plus la piste terroriste. Le suspect a été arrêté.

Brésil : une nouvelle étape vers la destitution de Dilma Rousseff
Au menu : la science russe saignée à blanc, peut-on être drogué au sport, explorer les océans cachés des lunes de Jupiter, etc.

A Ben Gardane, les trafics profitent du chaos libyen
Le premier ministre par intérim a été chargé de former un gouvernement après les législatives du 26 juin. Il renoue avec les centristes, sans lesquels il peut difficilement conserver le pouvoir.

JO : François Hollande à Rio pour soutenir la candidature de Paris-2024
Le texte, présenté mercredi, doit permettre d’accéder enfin à « l’égalité réelle » entre la métropole et l’outre-mer. Mais il évite les questions les plus épineuses.

L’annulation de la Braderie de Lille plonge les commerçants dans l’embarras
Cet écologiste de terrain, enseignant et sculpteur, est à l’initiative du premier parc éolien financé par des habitants, dans la commune de Béganne.

La sortie du film « Clash » en Egypte, entre pression de l’Etat et critiques de l’opposition
Les espoirs suscités récemment d’observer une particule d’un genre nouveau ont été déçus par les derniers résultats des expériences conduites au LHC.

Où observer le ciel pour les Nuits des étoiles ?
Remis à la justice jeudi, Anis Bahri est soupçonné d’avoir été mandaté par l’organisation Etat islamique (EI) pour commettre un attentat en France avec Reda Kriket.

Vous n’allez pas croire ce que Facebook a (encore) fait à son algorithme
Le prévenu, qui a attaqué un homme d’origine sénégalaise au lendemain de l’attentat à Saint-Etienne-du-Rouvray, a été présenté en comparution immédiate.

Une ONG veut faire annuler l’autorisation par l’UE d’un phtalate dans le plastique recyclé
Le comité central d’entreprise d’EDF avait déposé un recours pour suspendre l’accord donné au projet controversé de réacteurs nucléaires EPR en Angleterre.

Afrique du Sud : le parti de Mandela subit un revers historique
Les civils subissent depuis cinq jours d’intenses bombardements. Reprendre Alep représenterait la plus grande victoire de Bachar Al-Assad depuis le début de la guerre en Syrie.

Football : l’AC Milan va passer sous pavillon chinois
Associations installées en Suisse, entreprises florissantes… incursion dans les arcanes économiques des 100 plus grands événements sportifs.

Ethique : le président de la FIFA blanchi
Le Chili lance un plan pour réduire le recours intensif aux antibiotiques dans son industrie du saumon, deuxième plus importante au monde.

La course aux records olympiques ou le triomphe des années 2000
La France, privée de sa capitaine Céline Dumerc, ouvre le tournoi de basket féminin samedi à 17 heures face à la Turquie.

La gazette des JO : roucoulette, parade riposte et ippon au programme
Pour la première fois, dix athlètes ayant fui leurs pays en conflit, représentant les réfugiés, vont défiler sous la bannière olympique.

JO 2016 : suivez l’épreuve de cyclisme sur route en direct
Michel Temer, président par intérim du Brésil, a ouvert les Jeux de Rio sous les huées d’un public bien plus enclin à encourager ses sportifs lors de la cérémonie d’ouverture.

A Alep, bataille « à la vie à la mort » pour les rebelles
Nouveau revers pour l’ANC. Le parti n’a recueilli que 54 % des voix au niveau national lors des municipales, son score le plus bas depuis son arrivée au pouvoir.

Donald Trump s’attire les foudres d’une partie de l’électorat militaire
L’agresseur, qui a crié « Allahou Akbar ! » selon la police au moment de l’attaque, a été touché par balle avant d’être hospitalisé. L’une des policières souffre de plaies profondes et a également été hospitalisée.

Treize morts dans un grave incendie dans un bar de Rouen
Une enquête du « New York Times » dévoile les rouages de l’unité qui pilote les djihadistes chargés de mener des attentats à l’étranger.

PSG - OL : le Trophée des champions signe le retour de la Ligue 1
La construction de deux « European Pressurized Reactors » (EPR) en Angleterre est désormais suspendue au feu vert de Londres.

Japon : l’empereur s’adressera à la nation lundi
L’ouverture des Jeux olympiques de Rio 2016, la polémique autour des dérapages de Donald Trump et le bilan climatique de 2015 ont marqué l’actualité de cette première semaine d’août.

Le réseau social Strava veut rentabiliser les données fournies par les cyclistes
Face à l’annulation de la braderie, les Lillois affichent leur tristesse, mais reconnaissent la difficulté de sécuriser une manifestation devenue géante

La police de Chicago publie les vidéos d’une opération ayant conduit à la mort d’un jeune Noir
Les juillettistes et les aoûtiens vont se croiser sur les principaux axes routiers du pays. Bison futé prévoit une circulation difficile, notamment sur l’arc méditerranéen.

En Tunisie, un économiste libéral chargé de former le gouvernement
Pour ce week-end consacré à l’observation du ciel, téléchargez une carte du firmament pour repérer planètes, étoiles, Voie lactée et constellations, et éteignez vos lampes.

Syrie : les rebelles rompent le siège total d’Alep, les combats se poursuivent
Des millions de personnes sont attendues pour célébrer une dernière fois la victoire sur le coup de force manqué du 15 juillet.

Belgique : l’Etat islamique revendique l’agression de deux policières à Charleroi
Une étude britannique est partie du constat que si l’on cherchait d’ordinaire à évaluer l’impact sociologique et économique de la criminalité, on oubliait souvent son coût environnemental.

Le père Jacques Hamel, « un homme bon mais qui ne transigeait pas »
A 27 ans, le canoéiste japonais, qui participe à ses troisièmes Jeux olympiques, a embrassé la religion sur le tard. Véritable vocation ou simple opportunisme ?

Sols, forêts, poissons... A partir de lundi, l’humanité vivra à crédit
Le jeune homme de 20 ans a été interpellé fin juillet en Turquie et placé dans un centre de rétention en Bulgarie. Une information judiciaire en vue de la délivrance d’un mandat d’arrêt européen a été ouverte.

Une élue du Congrès réclame un examen psychiatrique pour Donald Trump
Ce texte permet à la junte militaire au pouvoir de verrouiller la vie politique. Il prévoit notamment que tous les membres du Sénat soient nommés.

Les dix plus beaux jardins d’Europe
Les circonstances exactes de la mort du jeune homme de 24 ans, le 19 juillet lors de son interpellation dans le Val-d’Oise, restent floues.

JO : nature et surnature du sportif d’élite
François Hollande a mis en avant le « savoir-faire » de la France en matière d’« organisation de grands événements ». La maire de Paris restera au Brésil toute la durée les Jeux

Présidentielle 2017 : Hollande décidera s’il se représente ou non en décembre
Les deux hommes ont démissionné vendredi du comité d’experts mis en place après le scandale. Ils dénoncent un manque de transparence sur leur travail.

Un jour à Rio : une demi-finale pour Manon Brunet, les repêchages pour Automne Pavia
L’attaque dans un hôpital est la deuxième plus meurtrière dans le pays cette année. Le bilan risque de s’alourdir, selon le ministre de la santé de la province.

« Chemise arrachée » : Myriam El Khomri valide le licenciement d’un délégué CGT d’Air France
Avec l’essor de la plate-forme de location chez l’habitant, on assiste à un boom du « home staging » : une déco épurée et aseptisée susceptible de plaire au plus grand nombre.

Deux jours, une seule médaille : faut-il s’inquiéter des mauvais débuts des Français aux JO ?
Opéré dimanche d’une double fracture de la jambe, le Français avait déjà été privé des Jeux 2012 pour une blessure grave. Mais pas de quoi le décourager.

Au Yémen, les combats reprennent après des mois de pourparlers infructueux
Le temps d’un été, « M » interroge notre rapport aux bêtes. Cette semaine, le sociologue Dominique Cardon explique pourquoi l’animal domestique est devenu la superstar d’Internet.

Surpopulation carcérale : Manuel Valls en visite à la maison d’arrêt de Nîmes
La capitale connaît un nouvel afflux de réfugiés. Dans l’attente du futur centre d’accueil, le système est engorgé.

Ethiopie : des manifestations violemment réprimées font des dizaines de morts
D’après l’Observatoire syrien des droits humains, près de 85 000 civils sont morts depuis mars 2011.

Sols, forêts, poissons... depuis aujourd’hui, l’humanité vit à crédit
Selon l’agence chargée de la gestion des frontières extérieures de l’UE, le pays pourrait « devenir un pays de départ ».

JO 2016 : à Copacabana, la fièvre du beach-volley
Série : Un combat pour la vie (7). Dans la ville guinéenne, le virus a fait des ravages. La famille d’Aminata, décimée mais survivante, doit aujourd’hui affronter la méfiance de sa communauté.

Marseille : annulation de la « journée burkini »
Le président turc, en froid avec les dirigeants occidentaux, se tourne désormais vers son homologue russe, Vladimir Poutine.

Attentat au Pakistan : l'organisation Etat islamique en est-elle responsable ?
L’acteur français se confie au « Monde » sur son ami Teddy Riner qu’il supportera dans sa quête d’un deuxième titre olympique de judo. Deuxième volet de notre série consacrée au judoka.

Le Koweït achète 30 hélicoptères français pour un milliard d’euros
La Cour suprême israélienne a donné raison à l’institution contre les derniers héritiers de l’exécuteur testamentaire de l’écrivain.

JO - volley : la France se relance en écrasant le Mexique
Le nouveau directeur général de l’Agence française de développement s’est rendu sur les rives du lac Tchad. La région, ravagée par Boko Haram, est frappée par une grave crise humanitaire et économique.

Troquer des pin’s olympiques sur des parkings aux quatre coins du monde : et si c’était ça, la vie ?
Les Bleues vont tenter d’enchaîner un troisième succès consécutif lors du premier tour du tournoi de basket féminin.

JO 2016 : la contre-performance des commentateurs de France Télévisions
La dernière mise à jour de l’application développée par Niantic vise à dissuader de jouer en conduisant et propose quelques améliorations bienvenues pour les dresseurs.

L’étrange parcours de Mourad Hamyd, beau-frère de Chérif Kouachi
Le tribunal administratif a accordé une dérogation à trois propriétaires pour louer à des touristes en leur absence, alors que le règlement berlinois interdit depuis le 1er mai toute location de son appartement via des sites spécialisés.

Molex : le licenciement de 191 salariés jugé « sans cause réelle ni sérieuse »
Bien que protégés depuis 1999, environ 30 000 bruants ortolans sont encore illégalement capturés dans le Sud-Ouest chaque année.

Emmanuelle Cosse veut augmenter le nombre de places d’accueil pour les migrants
Après une enquête de plus d’un an, le département de la justice dénonce le harcèlement quotidien des habitants des quartiers afro-américains pauvres et un usage disproportionné de la violence.

WikiLeaks s’implique dans l’enquête sur la mort d’un jeune salarié du parti démocrate à Washington
L’allusion à l’usage de la violence est la dernière sortie d’une longue liste de propos « borderline » du candidat républicain. Mais au vu des sondages, la méthode semble enrayée.

Jean-Marc Morandini visé par deux enquêtes préliminaires
Lin Tzu-chi, 28 ans, une des favorites pour le titre, avait déjà été suspendue pour dopage en 2010, pour une durée de deux ans.

JO 2016 : Ils veulent tous la peau de Teddy Riner, voici les solutions (3/5)
Geoffroy Didier, Nadine Morano et les autres s’efforcent d’occuper le terrain médiatique et tombent le plus souvent dans la surenchère identitaire.

JO 2016 : Kohei Uchimura, gymnaste hors catégorie
Etre diplômé des meilleurs établissements ne gomme pas, en France, les disparités salariales entre sexes, qui s’installent dès le premier contrat de travail.

Mobilisation générale pour sauver la saison touristique sur la Côte d’Azur
Interpellé sur la route du djihad, Mourad Hamyd était déjà connu pour radicalisation.

Le long périple de deux lamantins invités à repeupler la Guadeloupe
Ce « malware » très sophistiqué permet de dérober des fichiers, des mots de passe et des clés de chiffrement. Il s’en prend à des institutions publiques sensibles.

Saint-Etienne-du-Rouvray : un homme interpellé et placé en garde à vue
Une rumeur affirme, à tort, que la firme américaine ne mentionnerait plus le nom de l’état palestinien sur son service de cartographie.

Droit du sol : les volte-face de Nicolas Sarkozy
Révélé par « Le Monde », ce rapport, remis en octobre à Manuel Valls, est resté lettre morte.

Incendies dans les Bouches-du-Rhône : « Des feux exceptionnels par leur caractère périurbain »
Avec un matériel simple, des chercheurs en sécurité informatique ont réussi à cloner le « bip » d’une voiture de l’entreprise allemande.

Incendie d’un bar à Rouen : information judiciaire contre X pour homicides involontaires
L’accident est survenu après l’explosion d’une conduite de vapeur sous pression à Dangyang, une ville de l’est du pays.

JO 2016 - cyclisme sur piste : le grand bluff de la course au vélo miraculeux
Le ministre de l’intérieur allemand a proposé jeudi une mesure comparable à celle envisagée un temps par François Hollande.

Les forces libyennes s’emparent du centre de commandement de l’EI à Syrte
Il a conseillé Mobutu au Zaïre, Siad Barre en Somalie, Obiang en Guinée ou Savimbi en Angola.

JO 2016 : une escrimeuse italienne brandit le drapeau de l’UE sur le podium
La rédactrice en chef du site qu’elle a cofondé en 2005 a annoncé jeudi 11 août qu’elle se consacrerait désormais entièrement à un nouveau projet dans le secteur de la santé.

Des paraplégiques recouvrent une capacité de mouvement
Le Gatia, groupe armé pro-gouvernemental, et la CMA, ex-rebellion à dominante touareg, ont repris les combats fin juillet dans et autour de la ville

JO 2016 : les Kényans savent (aussi) jouer au rugby (à VII)
Comme d’autres jours fériés créés par le gouvernement japonais, le jour de la montagne mêle tradition et arrière-pensées économico-sociales.

L’assaillant de Toronto était un jeune converti surveillé par les autorités
L’association a saisi la justice vendredi, dénonçant une « mesure restrictive des libertés et stigmatisante ».

Pourquoi il faut (encore) suivre la Ligue 1
Particulièrement attendu, le jeu de Hello games propose un monde virtuellement infini, riche et beau, mais aussi répétitif.

JO 2016 : Silvia Neid, l’incarnation du football féminin allemand
La récolte de blé tendre sera la plus faible depuis trente ans dans l’Hexagone. Décryptage de cette catastrophe agricole en trois cartes.

Fethullah Gülen : « Je demande une enquête internationale sur le putsch raté en Turquie »
Défendant le droit des Américains de porter des armes, la National Rifle Association est la partie la plus visible d’un lobby très bien organisé et financé.

Guinée : l’angoisse du médecin devant son premier patient Ebola
« Ça n’arrête pas. » « Les menaces ont commencé à la mi-juillet, mais il y en a surtout eu mardi », dit Eric Portheault, coactionnaire du journal satirique avec Riss.

Dans le nord de l’Ethiopie, il faut risquer sa vie pour exprimer son « ras le bol »
Les bombes ont notamment explosé dans les stations balnéaires touristiques de Hua Hin et Phuket. Aucune de ces attaques n’a été revendiquée.

Après l’incendie, réveil douloureux à Vitrolles et aux Pennes-Mirabeau
Kiev avait placé ses troupes en état d’alerte jeudi, le long de la mince bande de terre qui sépare la Crimée du reste du pays.

La demande de libération conditionnelle de Jacqueline Sauvage rejetée
La banlieue défavorisée de trois millions d’habitants, située au nord de Rio, se sent abandonnée et n’est pas vraiment concernée par les Jeux olympiques.

La reprise de Manbij en Syrie, une victoire majeure contre l’EI
Le juge des référés a rejeté la requête du Collectif contre l’islamophobie en France visant à annuler l’interdiction de vêtements religieux sur les plages cannoises.

Les coups de poker de Poutine
Le Français s’est adjugé la médaille d’argent de l’épreuve olympique de pistolet vitesse 25 m, samedi 13 août à Rio.

Suisse : plusieurs blessées dans l’attaque d’un train
Portrait minute de l’athlète le plus titré de l’histoire des Jeux olympiques.

La Thaïlande s’interroge sur les motifs et les conséquences des attentats
L’auteure féministe du « Rempart des Béguines » est morte à l’âge de 86 ans.

Des orques pour comprendre la ménopause et autres infos scientifiques
Des étudiants du monde entier s’envoient des cartes postales sans timbre. Et cela fonctionne, sans que La Poste puisse fournir une explication.

Crimée : comment expliquer le retour des tensions entre Russie et Ukraine ?
Leicester s’est incliné sur le terrain du promu Hull pour la reprise du championnat d’Angleterre.

#CeuxQuiFont : Malika Bellaribi-Le Moal initie les quartiers populaires à l’art lyrique
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, s’est rendu dans la ville des Hautes-Pyrénées, où 508 membres des forces de sécurité sont déployés pour les célébrations de la Vierge Marie.

« Making a Murderer » : une condamnation invalidée
Le maire Les Républicains de la ville des Alpes-Maritimes réfute toute accusation de discrimination.

Alerte au rapt virtuel en Espagne
Plusieurs centaines de personnes se sont rassemblées devant la préfecture de la Haute-Corse pour protester après les débordements survenus la veille.

À Lourdes, la sécurité au cœur du pèlerinage
En 1976, le groupe suédois sort son quatrième album, « Arrival ». Le summum du kitsch pour la critique. Plusieurs films et une comédie musicale plus tard, ses chansons sont devenues cultes.

Aubervilliers : mort d’un Chinois après une agression
Selon « The Sunday Times », le retard est lié aux difficultés de recrutement de l’administration britannique.

A qui s’adresse Chrome OS, le logiciel de Google qui concurrence Windows ?
Cette satire cruelle et désabusée, loin des formats de « South Park », « Futurama » ou « Family Guy », donne de nouvelles perspectives aux séries animées.

Site d’enfouissement de Bure : les antinucléaires s’attaquent aux installations de l’Andra
Secrétaire général de la CGT de 1967 à 1982, Georges Séguy est mort samedi 13 août, à l’âge de 89 ans.

Un imam et son « associé » tués par balle dans un parc à New York
La grève du sexe est d’autant plus bénéfique si les deux partenaires sont d’accord pour la faire ensemble et non pas l’un contre l’autre.

15 tutos déco et récup’ à tester avant la fin de l’été
« Il n’y a aucun indice montrant que cet acte est terroriste ou motivé politiquement », selon la police.

JO 2016 : Bernd Wiesberger, champion du green au blanc pays
Les Lyonnais ont gagné 3-0 sur un triplé de Lacazette à Nancy pour leur entrée en lice dans le championnat de France.

La Corse en tête des actes antimusulmans en France
Un dispositif de sécurité inédit a été mis en place à Lourdes pour le week-end de l’Assomption. Pèlerins, hôteliers et organisateurs ont dû s’adapter.

Un jour à Rio : Anita Wlodarczyk reine du marteau, Aurélie Muller tombe du podium
La Française Aurélie Muller a été disqualifiée du 10 km en eau libre, nagé lundi dans la baie de Guanabara. Une décision que la FFN va contester auprès du CIO.

Yémen : un hôpital visé par des frappes dans une zone rebelle
Le président du Soudan du Sud fait volte-face en acceptant le principe du déploiement d’une force internationale autorisée par les Nations unies.

Le « burkini » en question après que l’interdit sur la plage de Cannes a été validé
Si le classement de Shanghaï fait encore autorité, d’autres sélections, sur d’autres critères, sont également très attendues.

Plus de 20 000 personnes secourues lors d’inondations historiques en Louisiane
Entre tragédie et comédie, les films du festival suisse ont évoqué des sociétés en crise.

JO 2016 : la Corée du Nord, au nom des Jeux
Le chef du gouvernement indien a annoncé avoir atteint un premier objectif dans sa lutte contre la propagation des maladies.

Grande-Bretagne : un ex-footballeur professionnel tué par une décharge de Taser de la police
L’ancien ministre de l’intérieur évoque une « tâche d’intérêt public » et dit qu’il ne se « dérobera pas ».

En Zambie, le président Edgar Lungu réélu de justesse dès le premier tour
La dernière production de Netflix dépeint l’émergence du hip-hop, dans le « borough » new-yorkais du Bronx, à la fin des années 1970.

Les retombées inattendues de la restauration ratée de l’« Ecce Homo » de Borja
Selon une étude publiée par « Nature », menée au Royaume-Uni pendant dix-huit ans, les insecticides néonicotinoïdes multiplient par trois la mortalité des insectes butineurs.

Le prédicateur britannique Anjem Choudary condamné pour soutien à l’Etat islamique
Un rapport pointe le risque que les armes situées à 110 km de la frontière syrienne tombent entre les mains de terroristes.

JO 2016 - handball (F) : suivez le quart de finale France-Espagne en direct
La mort, mardi, au moment des Jeux olympiques de Rio, de l’ancien patron du foot mondial et ex-membre du Comité international olympique suscite plus de critiques que d’éloges.

En Angleterre, la mort d’un ex-footballeur met en question la généralisation du Taser
Les violences ont éclaté dans le camp à la suite de l’intervention en nombre de soldats israéliens dans la matinée.

Coût des études : mieux vaut étudier à Limoges qu’à Paris, selon l’UNEF
Un rapport parlementaire chiffre à 269,5 milliards d’euros le montant des réparations dues par l’Allemagne à la Grèce pour l’occupation nazie.

JO 2016 – Lavillenie : « En 1936, la foule était contre Jesse Owens. On n’avait pas vu ça depuis »
Soupçonné d’avoir voulu se rendre en Syrie, le beau-frère de Chérif Kouachi avait été arrêté en Turquie le 28 juillet et placé dans un centre de rétention en Bulgarie.

Universités : pourquoi le classement de Shanghaï n’est pas un exercice sérieux
Président de la Fédération internationale de football de 1974 à 1998, le dirigeant brésilien est mort mardi à l’âge de 100 ans.

JO 2016 - boxe : Sofiane Oumiha, le virtuose du ring
Plusieurs commerçants varois font de la résistance face à l’obligation qui leur est faite d’ouvrir les jours fériés.

Revenu universel, cannabis, proportionnelle : Benoît Hamon avance ses propositions pour 2017
Plusieurs milliers de civils sont revenus dans le fief djihadiste désormais libéré. Mais la présence des mines et le climat de suspicion compliquent le retour à une vie normale.

Français et musulmans, ils veulent peser dans les débats publics
Réseaux sociaux ou coups de fils personnels, les activités extraprofessionnelles au bureau révèlent la perte de sens du travail, selon le sociologue Roland Paulsen.

Au moins huit blessés graves dans un accident de TER entre Nîmes et Montpellier
L’équipe de France composée de Kevin Staut, Pénélope Leprevost, Philippe Rozier et Roger-Yves Bost a décroché la médaille d’or dans le concours de saut d’obstacles par équipes, mercredi 17 août.

JO 2016 : ce qui peut faire dérailler les basketteurs français face à l’Espagne
Après « Les Petits Ruisseaux » et « Ibicus », découvrez des extraits du prochain album de Pascal Rabaté qui sortira le 25 août chez Futuropolis.

Corse : cinq personnes en garde à vue après la rixe à Sisco
Selon les informations du « New York Times », le nom de Paul Manafort apparaît dans la comptabilité secrète du parti de l’ancien chef de l’Etat ukrainien, Viktor Ianoukovitch.

Au microscope : plongée au cœur d’un cheveu
A l’issue d’un conseil de défense et de sécurité nationale à l’Elysée, le gouvernement a annoncé un redéploiement des forces militaires de l’opération Sentinelle et un nombre plus important de patrouilles dites dynamiques.

Jeu vidéo : réception glaciale pour « Metal Gear Survive », suite non désirée d’une saga culte
Le Collectif contre l’islamophobie en France a déjà déposé, mardi, un recours devant le Conseil d’Etat.

Manuel Valls « soutient » les maires ayant interdit le « burkini »
Hizb ut-Tahrir, fondé en 2012, refuse de se conformer à la suspension de ses activités pendant un mois et dénonce une mesure dictée par l’étranger.

Des outils d’espionnage de l’unité d’élite de la NSA publiés par des pirates
Condamnée à dix ans de réclusion pour le meurtre de son mari violent, elle avait bénéficié d’une grâce présidentielle en janvier. La justice a refusé sa libération conditionnelle.

Hall sinistres, parkings sans quais : le problème des gares à « cars Macron »
Les prévenus devaient être jugés en comparution immédiate pour « violences en réunion » devant le tribunal correctionnel de Bastia jeudi.

Le taux de chômage a reculé de 0,3 point au deuxième trimestre, selon l’Insee
Zimbabwéennes, Norvégiennes, Belges, Roumaines ou Jamaïcaines ont rapporté plus de médailles olympiques à leurs pays que leurs homologues masculins.

Sélection en master : la justice donne raison à un étudiant refusé en M2
Maîtriser le développement informatique permet de booster son CV. Les entreprises apprécient les compétences opérationnelles des candidats issus de domaines différents.

Syrie : aucun convoi humanitaire n’a pu atteindre les localités assiégées en un mois
Selon les expériences du bioacousticien américain Gordon Hempton, il ne resterait qu’une cinquantaine de zones dans le monde à l’abri du bruit. Aucune en France.

Un chasseur américain tue un ours avec une lance, la vidéo choque le Canada
Huit journalistes égyptiennes ont été supsendues pour un mois. Elles devront perdre du poids si elles veulent revenir à l’antenne.

La fausse « taxe sur les jardins potagers » est partie d’un site parodique
La guérilla kurde semble avoir engagé une nouvelle campagne d’attentats, qui touche, pour la première fois, des régions où la population n’est pas majoritairement kurde.

JO 2016 : on a retrouvé… Anne-Caroline Chausson, pionnière en or du BMX
Plats cuisinés, pâtisseries colorées et produits dérivés : depuis son ouverture à Osaka, la première salle de la chaîne suscite la convoitise des fans hors Japon.

Martine Aubry ne sera pas candidate à la primaire du Parti socialiste
Le réseau social réussit, de nouveau, à imposer de la publicité à ses abonnés malgré les efforts d’Adblock Plus, l’un des logiciels de blocage les plus populaires.

Le cruel transport des jeunes veaux au sein de l’Europe
Erwan Kezzar a cofondé Simplon, une école de programmation gratuite ouverte à tous les publics, à Montreuil-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis. Dixième volet de notre série « Ceux qui font ».

Le bilan de l’attentat de Nice porté à 86 morts
Barack Obama falsifie la réalité des faits avec la même impudeur dont son prédécesseur avait fait preuve pour justifier en 2003 l’invasion de l’Irak.

L’affaire du judoka anti-israélien embarrasse le pouvoir égyptien
Selon la Confédération syndicale des familles, le coût de la rentrée 2016 augmente de 1,99 % quand l’inflation stagne à + 0,2 %.

Le nombre de migrants dans la « jungle » de Calais n’a jamais été aussi élevé
L’athlète de 37 ans est devenue la première femme, tous sports confondus, à enchaîner six médailles olympiques en autant d’éditions.

Le corps de la Française Mélanie Guérin, portée disparue au Népal, retrouvé
Le premier adjoint Christian Estrosi estime que le burkini « ne correspond pas à notre idéal de la relation sociale ».

L’un des responsables de la campagne de Donald Trump démissionne
L’auteur de l’agression, qui a des antécédents psychiatriques, a pu être interpellé peu après.

Des statues de Trump nu apparaissent dans plusieurs villes américaines
L’Inspection générale de la Ville de Paris constate « un non-respect généralisé », de la part des commerçants, du règlement des étalages et terrasses de la capitale, dans un rapport d’audit publié début août.

Cécile Duflot candidate à la primaire d’Europe Ecologie-Les Verts pour la présidentielle de 2017
L’ancien patron de la Lyonnaise des eaux, mort à 85 ans, fut le premier secrétaire général du RPR et l’une des éminences grises du président de la République Jacques Chirac.

« Je ne suis pas socialiste » : la déclaration de Macron au Puy du Fou agace la gauche
Au lendemain de son calvaire sur le 50 km marche, le marcheur français revient sur sa course et livre des nouvelles rassurantes.

Le déséquilibré auteur d’une agression antisémite à Strasbourg mis en examen et écroué
L’ouvrage, constitué de plaques de verre transparentes, est construit entre deux sommets du parc naturel de Zhangjiajie, dans le Hunan.

La gazette des Jeux : J-2, explosion de joie, et troubles digestifs
Après le titre récolté vendredi par Estelle Mossely, Sarah Ourahmoune a apporté la deuxième médaille de la boxe française féminine en - 51 kg.

JO 2016 - athlétisme : après le déluge Bolt
L’aleurode du tabac est un ravageur qui prolifère en Floride, mettant en danger les cultures.

Un an après, sur la route des Balkans où se pressaient les réfugiés
La bataille pour la ville est devenue l’épicentre de la tragédie syrienne. Deux jeunes Syriens livrent leur histoire et leur sentiment sur la cité divisée.

Durant l’été, le Louvre s’installe dans le 93
Editorial. « L’affaire » de cette tenue de bain, qui ne méritait pas de provoquer un tel émoi, révèle les crispations réciproques qui minent la société française au sujet de l’islam.

Saint-Etienne-du-Rouvray : l’un des terroristes inhumé dans le Val-d’Oise
La saison régulière de championnat de France de rugby débute samedi 20 août, avec son lot de nouveautés.

L’ONU admet sa responsabilité dans l’épidémie de choléra en Haïti
Après les évacuations de campements  à Paris, des gymnases ont été réquisitionnés  dans plusieurs communes d’Ile-de-France.

Présidentielle : Montebourg lance sa candidature anti-Hollande
Le président Erdogan estime « probable » que le groupe Etat islamique soit l’auteur de l’attentat qui a fait 50 morts et 94 blessés.

JO 2016 : Luis Mariano Gonzalez, le bon génie cubain de la boxe française
Pour aider au développement de ses œufs, la femelle de cet insecte est capable de prélever deux fois sa propre masse en sang.

L’origine du lait et de la viande devra figurer sur les aliments transformés dès 2017
Les individus pendus avaient été reconnus coupables du massacre de centaines de jeunes recrues, essentiellement chiites, rassemblées dans le camp militaire de Speicher, en juin 2014.

Le nouvel album de Frank Ocean disponible
L’ex-ministre de la culture a été évincée lors d’un remaniement en février.

Médecins généralistes : la consultation passera à 25 euros en mai 2017
Condamnée à dix ans de réclusion pour le meurtre de son mari violent, elle s’est vu refuser sa demande de libération conditionnelle le 12 août.

Mohammed VI appelle à l’union face au fanatisme religieux
Un tir de roquette a touché dimanche la ville israélienne de Sderot, sans faire de victimes. L’armée israélienne a répliqué par un raid sur la bande de Gaza, faisant deux blessés.

Cuisine mode d’emploi(s), l’école à succès de Thierry Marx qui renouvelle la formation
Les Montpellierains se déplacent sur le pelouse de Geoffroy-Guichard pour la deuxième journée de championnat.

A Vintimille, l’impossible passage vers la France des migrants
En théorie, le Kama-sutra permet de se donner une idée du champ des possibles (pour peu qu’on appartienne à l’équipe de gymnastique des JO). En pratique, les positions sont aussi aberrantes qu’obsessionnellement répétitives.

JO 2016 : une page se tourne pour le Brésil
Le modèle néerlandais favorise les naissances à domicile et limite la médicalisation des grossesses à bas risque. Même si les demandes des femmes évoluent.

Crise du lait : « Baisser la production ne réglerait pas la situation des éleveurs »
Le tronçon central de cette ligne, la plus fréquentée au monde, doit être entièrement renouvelée d’ici à 2021.

Un enfant kamikaze commet un carnage en Turquie
Juillettiste, vous avez laissé de côté l’actualité nationale ou internationale le temps de vos vacances : comblez vos lacunes avec notre application.

Allemagne : après la sortie du nucléaire, les Verts planifient la sortie du charbon
Le premier raid russe depuis l’Iran, la semaine dernière, sera le dernier, pour le moment, Téhéran reprochant son manque de discrétion à Moscou.

L’Irak répond à l’Etat islamique par une série d’exécutions
De nombreux premiers romans marquent la rentrée littéraire 2016. Et les auteurs issus du continent africain et des Caraïbes captent déjà toute la lumière.

Comment obtenir l’aide à la recherche du premier emploi
Jean-Marie Le Guen et Thierry Mandon ont critiqué le discours de l’ancien ministre de l’économie, qui a annoncé dimanche sa candidature à l’élection présidentielle.

Un djihadiste devant la Cour pénale internationale pour la destruction de mausolées à Tombouctou
Les deux corps, retrouvés dimanche sur une plage de l’île Sainte-Marie, portaient des traces de blessures à la tête.

La transhumance des bergers de Seine-Saint-Denis
Un troisième syndicat a approuvé la convention quinquennale négociée avec l’Assurance-maladie, permettant sa signature.

Présidentielle : ce que propose Sarkozy dans son livre
« Le logo d'une ONG n'est plus un gage de sécurité », souligne Fanny Petitbon, de CARE France, déplorant « une frontière trop souvent brouillée entre action militaire et action humanitaire ».

Quels sont les meilleurs films du XXIe siècle ?
A Rouen ou à Lyon, la suppression d’axes urbains a entraîné la baisse du trafic. Un impact escompté par la mairie de Paris.

Cannes : une femme verbalisée pour le port d’un voile musulman
En remportant 2,7 fois plus de médailles chez lui qu’aux autres JO, le Brésil fait presque aussi bien que la Grèce en 2004, qui avait multiplié par cinq son nombre « habituel » de médailles.

Pollution automobile : l’Etat aurait protégé Renault
Inquiets pour leur sécurité, les étrangers évitent la France en général et surtout l’Ile-de-France, qui a vu sa fréquentation baisser de 6,4 % sur les six premiers mois de l’année.

Combien coûte la production d’un litre de lait ?
Ankara veut empêcher dans le nord de la Syrie l’unification des régions kurdes.

Dans les rues d’Addis Abeba, on salue avec prudence le geste du marathonien éthiopien
Les vacances s’achèvent, c’est le moment de penser aux suivantes. Et de s’apercevoir que les congés de Toussaint débuteront le mercredi 19 octobre...

Canicule : quatorze départements, dont ceux d’Ile-de-France, placés en vigilance orange
Monaco affronte les Espagnols de Villarreal au stade Louis-II. Vainqueur 2-1 au match aller, le club monégasque mise grandement sur sa qualification pour les phases de groupes.

Arrêté anti-burkini : audience du Conseil d’Etat jeudi
Depuis le début de l’année, 165 personnes ont été interpellées, un chiffre « équivalent à celui de la totalité de l’année 2015 », a déclaré mardi le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.

Lancement de la plus grosse opération militaire turque en Syrie depuis le début du conflit
En juillet, le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A en France métropolitaine s’établit à 3,506 millions de personnes.

La dissuasion nucléaire, objectif numéro un de Kim Jong-un
De retour à Moscou, la nageuse russe deux fois médaillée d’argent aux JO de Rio affirme avoir subi une énorme pression.

Affaire Bettencourt : François-Marie Banier condamné à quatre ans de prison avec sursis
La juriste Stéphanie Hennette-Vauchez analyse les éventuelles conséquences des interdictions décidées par plusieurs maires.

Plus de 14 000 femmes enceintes ont été exposées à la Dépakine entre 2007 et 2014
Au cours de l’épisode caniculaire, qui doit durer jusqu’à samedi, les minimales seront proches de 20 degrés, et les maximales atteindront 36 à 38 degrés, selon Météo France.

Sarkozy au défi de la crédibilité
Lors de simulations d’attentats systématisées, les équipes devront entraîner, dès la maternelle, les enfants à se cacher ou à s’échapper.

Un séisme endommage les célèbres pagodes de Bagan, en Birmanie
Le groupe énergétique et l’Etat, qui est son premier actionnaire, ont finalement trouvé un arrangement sur le montant de l’indemnisation pour la fermeture de la centrale.

L’artisanat « Made in Paris » retrouve ses couleurs
Celle-ci devra déterminer la nature des documents dévoilés, mais aussi évaluer les préjudices pour les clients, ainsi que les responsabilités, a précisé le constructeur.

Neimatou, au Burkina : « Comment j’ai découvert que ma bonne avait été excisée »
Le temps d’un été, « M » a interrogé notre rapport aux bêtes. La philosophe Florence Burgat et la photographe américaine Amy Stein se sont intéréssées au phénomène des animaux sauvages qui s’aventurent dans notre monde « civilisé ».

La maille, « la démode », les rayures... le style Rykiel en cinq leçons
Alors que le conseil d’Etat doit se prononcer, jeudi, sur les arrêtés pris par une quinzaine de communes de France contre les tenues religieuses à la plage, la presse française dénonce l’emballement de la polémique.

La Grèce face au défi du recensement précis des migrants présents sur son sol
Après ce premier test grandeur nature, la start-up nuTonomy, prépare le déploiement d’une flotte de véhicules autonomes en 2018.

Equipe de France : entre continuité et rajeunissement
La messagerie va aussi partager votre numéro de téléphone avec Facebook, qui l’a racheté en 2014.

« Pokémon Go », un déclin à relativiser
Détenu pour sédition et terrorisme, Waseem Akhtar est accusé d’avoir orchestré la répression meurtrière d’émeutes dans la mégalopole en 2007.

La Birmanie au chevet des pagodes de Bagan après le séisme
Ankara poursuit un double objectif : chasser l’organisation Etat islamique et empêcher les rebelles kurdes de constituer une région autonome à sa frontière sud.

En Colombie, dans la jungle avec les FARC
Les sénateurs brésiliens ont ouvert jeudi le procès en destitution de la présidente Dilma Rousseff : ils doivent décider si elle doit quitter son poste pour avoir maquillé les comptes publics.

Croissance : les chiffres du chômage confirment une lente reprise économique
A Qayyarah, à 60 km du fief irakien de l’organisation Etat islamique, des unités nettoient la ville des engins explosifs laissés par les djihadistes avant leur fuite.

Rendez-vous au « Monde Festival » du 16 au 19 septembre
La série, qui suit les aventures d’un pirate informatique, vient d’être adaptée en jeu vidéo pour mobile. Objectif : subtiliser des informations en envoyant des textos.

Chômage : les petits boulots favorisent le retour à l’emploi durable, selon une enquête
Série : Un combat pour la vie (21). L’imam de Tahoua, plus haute figure islamique de cette région du Niger, est un progressiste qui ne transige pas avec la secte islamiste.

#CeuxQuiFont : Un bus sillonne la Manche, à l’écoute de ceux qui n’ont personne à qui parler
L’évacuation des milliers d’insurgés et de civils du fief rebelle assiégé depuis 2012 commence vendredi.

Thierry Henry, une reconversion surprenante
Editorial. Sauf coup de théâtre, la destitution de la présidente du Brésil sera définitive dans quelques jours. Mais pas à cause de la corruption, dont elle était accusée.

Crise du lait : Lactalis fait un geste envers les producteurs
L’AS Monaco est tombé dans l’un des deux groupes les plus faciles, tandis que Lyon aura la concurrence la plus relevée de la phase de poules.

Séisme en Italie : « On est capable de créer des bâtiments qui bougent mais ne tombent pas »
Le festival francilien, qui débute vendredi 26 août, propose un nouvel espace Dancing, dédié à l’électro et à la danse.

Astuce de chef : comment réaliser un tian de légumes goûteux ?
L’impact humain sur l’environnement s’est accru de 9 % en seize ans, selon une étude internationale.

Canicule : « Entre un espace rural et la ville, l’écart de température peut être de plus de 10 ºC »
Dans un entretien au « Monde », le premier secrétaire du Parti socialiste revient sur la situation de la gauche et sur la candidature de Nicolas Sarkozy.

Apple corrige de graves failles de sécurité sur iOS grâce à un militant des droits de l’homme
De Periscope à Twitch en passant par le Dark Web et les Anonymous, le thriller des auteurs de « Paranormal Activity 3 » et « 4 » mettent en lumière le monde d’aujourd’hui.

Un étonnant robot-pieuvre et autres infos scientifiques
De la démission de Jean-Marc Ayrault à l’intervention manquée en Syrie, « Le Monde » a recueilli les confidences de François Hollande sur les moments décisifs qui ont marqué son mandat.

L’actrice Leslie Jones, tête de turc de la nouvelle droite suprémaciste sur Internet
Mourad Hamyd est soupçonné d’avoir voulu rejoindre les rangs du djihad en zone turco-syrienne. Il a été remis par la Bulgarie à la France vendredi 26 août.

Football, Ligue 1 : suivez Dijon-Lyon en direct
Les forces d’Ankara, entrées en Syrie le 24 août, veulent bloquer l’expansion des forces kurdes syriennes le long de la frontière.

Pour François Fillon, la présidentielle « n’est pas le choix d’un super-ministre de l’intérieur »
Alstom vend pour la première fois 28 trains à grande vitesse aux Etats-Unis. Les rames « made in USA » rouleront en 2021 sur la ligne Boston-Washington.

Journée de deuil national en Italie trois jours après le séisme
La présidentielle gabonaise oppose, samedi 27 août, le président Ali Bongo à son ancien beau-frère Jean Ping.

Primaire socialiste : Benoît Hamon cherche son élan
La ville, berceau de la révolte contre Bachar Al-Assad et place forte de l’insurrection proche de Damas, était assiégée par les forces du régime depuis novembre 2012

EELV : trois candidats déjà qualifiés pour une primaire à risques
Avec une joie directe et contagieuse, les groupes Clutch et Royal Republic ont marqué l’ouverture du festival Rock en Seine, vendredi 26 août.

Samedi caniculaire classé rouge sur les routes
Au lendemain de l’échec des négociations sur le prix du lait, les producteurs de lait discutent ce week-end de leur stratégie face au géant Lactalis.

Monter à l’assaut des étoiles
La mairie aimerait ouvrir à la baignade à l’été 2017 une partie bien définie du bassin de la Villette.

Rock en Seine se dore aux pilules bleues
Devant quelques centaines de militants, le candidat à la primaire socialiste a estimé que « jamais un programme commun de la gauche n’a été si facile à écrire ».

Ligue 1 : Bordeaux se rassure devant Nantes
Les deux clubs s’affrontent lors de la troisième journée du championnat.

Au Gabon, dans l’attente des résultats de l’élection présidentielle
Les trois sportifs français sont suspendus « à titre conservatoire », en attendant une décision définitive le 24 septembre.

Comment on fait les bébés ?
C’est l’une des villes allemandes les plus vertes mais aussi les plus tournées sur le monde. Avec son célèbre port, qui recèle un impressionnant terminal de conteneurs. Mais aussi avec ses adresses bohèmes où il fait bon se poser.

Sept étonnantes piscines en plein air
L’équipe allemande Splyce et la formation espagnole G2 eSport, emmenée par deux joueurs sud-coréens, se disputent dimanche une place aux championnats du monde.

Au Touquet, Nicolas Sarkozy appelle à « l’unité »… en attaquant ses rivaux
Treize ans après la mort de son ex-femme, Marie Trintignant, l’écrivain, réalisateur et acteur publie un livre en hommage à la comédienne disparue.

Formule 1 : Nico Rosberg remporte le Grand Prix de Belgique
La ministre du logement se dit « choquée » par la polémique sur le burkini, « une question dérisoire » qui s’est « transformée en débat national obsessionnel ».

Apple devra rembourser à l’Irlande plus de 13 milliards d’euros
Le groupe laitier, numéro un du secteur, a accepté d’acheter la tonne de lait 290 euros en moyenne, soit 30 euros de plus que ce qu’il payait jusque-là.

Tafta : la France réclame l’arrêt des négociations sur le traité de libre-échange transatlantique
Marie Jego, correspondante du « Monde » à Ankara, analyse les implications de l’engagement possiblement durable de la Turquie sur le conflit syrien.

Marianne, le voile et les droits des femmes : les propos de Valls agacent une historienne
Un couple de policiers indiens avait falsifié des photos pour faire croire qu’il avait atteint le toit du monde. Les autorités lui ont interdit l’accès à la montagne jusqu’en 2026.

Les fausses photos d’enfance de « la petite bergère devenue ministre »
Le conflit a entraîné une crise humanitaire et alimentaire. Le pays compte trois millions de déplacés et 200 000 exilés, 14 millions de personnes ont besoin d’une aide alimentaire.

« Surfer amputée d’un bras est plus facile que lutter contre les préjugés »
L’actuel président du Conseil constitutionnel s’inquiète du retard pris dans la mise en œuvre du traité destiné à lutter contre le réchauffement climatique.

Gabon : jour J pour Ali Bongo et Jean Ping
Le Haut-Commissariat de l’ONU aux droits de l’homme estime que l’interdiction de cette tenue « tend à alimenter l’intolérance religieuse ».

Après l’affaire du viol, Stanford interdit les alcools forts à ses étudiants de premier cycle
La présidente du Brésil, éloignée du pouvoir depuis mai, s’est adressée lundi aux sénateurs, dans le cadre de son procès en destitution, en dénonçant un « coup d’Etat ».

Comment Gene Wilder est devenu un « mème »
Ancien propriétaire de l’équipe de base-ball des Los Angeles Dodgers, l’homme d’affaires de 63 ans est en passe de racheter l’Olympique de Marseille à Margarita Louis-Dreyfus.

Gabon : affrontements à Libreville après l’annonce de la victoire d’Ali Bongo
Les images du petit Omrane Daqneesh, 5 ans, ont provoqué un émoi mondial. Abd Doumany a voulu parler des milliers d’enfants victimes de cette guerre.

Franceinfo : une offre qui veut rajeunir les codes de l’info en continu
En ces jours de rentrée scolaire, la question mérite d’être posée, estime l’économiste Thomas Piketty.

En Syrie, la Turquie rejette tout cessez-le-feu avec les Kurdes
Le candidat républicain n’est pas le bienvenu dans un pays encore sous le choc de ses diatribes contre l’immigration d’origine mexicaine.

GamerGate, « Alt-Right » : sur Internet, les liens troubles entre deux mouvements sulfureux
Le photographe Samuel Gratacap a pu filmer les derniers échanges de tirs entre forces antidjihadistes et militants de l’organisation Etat islamique restants.

US Open : Simon et Murray au 2e tour, Djokovic attendu
Cinquante logements ont reçu une approbation finale, 237 un feu vert initial et 179 ont été validés rétroactivement, selon l’organisation La Paix maintenant.

Dans l’objectif de Marc Riboud
Le ministère de la défense a fait circuler une note cet été estimant que des Pokémon pourraient apparaître sur des bases sensibles, risquant d’attirer joueurs et individus mal intentionnés.

A quoi ressembleront les « enseignements pratiques interdisciplinaires » du nouveau collège ?
L’organe européen des régulateurs des télécoms a publié ses lignes directrices. Les associations de défense de la neutralité du Net se réjouissent.

Swift : de nouvelles banques victimes de piratage
Le Français a finalement trouvé un point de chute, alors que Guardiola, nouvel entraîneur de Manchester City, ne paraissait pas compter sur lui cette saison.

Le Monde.fr - Actualités et Infos en France et dans le monde
Economie, environnement, Europe… Tour d’horizon des fractures au sein de la famille socialiste qui devraient être au centre des débats de la primaire.

Lionel Stoléru, discret homme-orchestre de la politique française, est mort
Le candidat de la droite à la présidentielle plaide pour que « l’Etat reprenne des capitaux immobilisés dans des entreprises commerciales », comme Renault.

L’Assemblée débat de l’extension du délit d’entrave à l’IVG aux sites Internet
L’expédition scientifique « La Planète Revisitée » progresse sur son nouveau terrain de jeu : l’archipel mélanésien et ses espèces uniques au monde mais surtout inconnues des naturalistes.

Où en est la lutte contre le sida ? Le président de l’association Aides a répondu à vos questions
Figure de l’art contemporain connue pour ses sculptures monumentales, l’artiste s’est éteint jeudi à Dakar à l’âge de 81 ans.

Syrie : à Alep, un carnage parmi les civils en fuite
Plus de vingt joueurs, dont plusieurs anciens internationaux, ont pris la parole publiquement pour raconter qu’ils avaient été agressés sexuellement par un entraîneur ou un recruteur lorsqu’ils étaient enfants.

Brexit : Bruxelles durcit le ton envers Theresa May
Il s’agit de la troisième plainte visant un reportage de « Complément d’enquête » retraçant le parcours de l’homme d’affaires.

La justice annule la décision d’Hénin-Beaumont d’installer une crèche de Noël en mairie
Jacques Toubon dédouane le gendarme auteur du tir qui a tué Rémi Fraisse à Sivens, mais critique le « manque de clarté des instructions ».

La Manif pour tous dénonce le caractère pornographique de « Sausage Party »
Le journaliste et écrivain, amateur de drogue, faisait pousser dans sa ferme du Colorado du cannabis. Dix ans après sa mort, l’herbe y est légale et sa veuve veut que les nouvelles générations la fument.

La Gambie vote, privée d’Internet, de téléphone et de suspense
Cet accord-cadre couvre les échanges de données (nom, adresse ou encore casier judiciaire) entre les autorités policières et judiciaires américaines et européennes.

Ces séquences-clés du quinquennat qui ont empêché François Hollande de se représenter
S’il a tardé à obtenir les résultats qu’il avait promis, le président aura vu, en fin de mandat, la courbe du chômage amorcer une inversion, et les déficits se réduire.

Renoncement de Hollande : une bonne nouvelle pour la gauche ?
Le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis, a annoncé que le premier ministre ne s’exprimerait pas samedi.

Premier ministre et candidat, faut-il choisir ?
Que représente la décision du chef de l’Etat de ne pas briguer de second mandat ? Quelle est la portée de ce renoncement ? Des observateurs de la vie politique s’expriment dans les colonnes du « Monde ».

La défection de François Hollande va-t-elle profiter à Manuel Valls ?
Les Nations unies espèrent réunir en deux ans 400 millions de dollars pour des travaux d’assainissement et l’indemnisation des victimes.

Football : « situation explosive » dans les tribunes françaises
La polémique fait rage outre-Rhin après que des internautes ont cru repérer des symboles néonazis dans la vidéo publicitaire d’une chaîne de supermarchés.

En Autriche, la culotte de peau s’invite dans la campagne présidentielle
Bien que seuls 30 cas de réactivation du virus aient été observés parmi les milliers de patients traités, l’Agence européenne du médicament recommande qu’un avertissement soit inclus dans la notice.

Réchauffement climatique : 86 grandes villes veulent bousculer les Etats
Le géant allemand a annoncé qu’il mettait un terme à son partenariat avec l’IAAF, secouée par des affaires de corruption et de dopage.

Comédiens, musiciens : de l’art d’annoncer sa vocation à ses parents
Vieillissement de la population, migrations, conquête spatiale, énergie, Europe : vérifiez vos connaissances en géopolitique avec ces dix questions.

Etudes supérieures : un parcours encore difficile pour les handicapés
Après avoir ouvert une enquête préliminaire en avril, le parquet de Paris a annoncé un classement sans suite pour « absence d’infraction ».

En Islande, les banquiers voyous ont leur prison
L’économie américaine a créé 178 000 emplois en novembre, notamment dans le secteur des services. La Fed devrait décider d’une hausse des taux à la mi-décembre.

En Gambie, défaite historique du président autocrate Yahya Jammeh
L’entraîneur de Toulouse et ex-manageur de l’ETG revient sur la dégringolade de son ancien club, mis en liquidation judiciaire vendredi 2 décembre.

Nico Rosberg, champion du monde de Formule 1, arrête sa carrière
Dans son fief, François Fillon a effectué jeudi son premier déplacement en tant que candidat à la présidentielle. Il y a réaffirmé les fondamentaux de sa campagne pour la primaire à droite.

Rémy Pflimlin, ancien président de France Télévisions, est mort
Mounia Meslem, qui a la charge de la solidarité nationale, considère que les femmes hauts fonctionnaires ont des maris pour les entretenir. Elle a provoqué un tollé.

Dans l’est d’Alep : « On ne demande rien d’impossible, seulement d’arrêter le massacre »
En septembre 2016, l’écrivain créait la Maison des citoyens, une plate-forme de dialogue. Un engagement qui se concrétise aujourd’hui par sa candidature à l’élection présidentielle de 2017.

Football : le Real Madrid arrache le match nul sur la pelouse du Barça
Un candidat d’extrême droite pourrait accéder au sommet de l’Etat, pour la première fois en Europe depuis la fin de la seconde guerre mondiale.

Dans les Alpes-Maritimes, Eric Ciotti porte plainte contre les citoyens de la Roya, solidaires des migrants
Ils ont évoqué « des liens étroits en matière économique, politique et de sécurité entre Taïwan et les Etats-Unis ». Pour la Chine, cet appel est une « manœuvre manigancée par Taïwan ».

Athlétisme : des mesures pour lutter contre le dopage et la corruption
Les Parisiens peuvent s’emparer provisoirement de la tête du classement lors de leur déplacement sur la pelouse de Montpellier.

Haute-Savoie : la justice ordonne le déplacement d’une statue de la Vierge d’un parc communal
Des superstars du monde du football, dont Cristiano Ronaldo et José Mourinho, sont accusées de dissimulation fiscale par douze médias européens qui ont mené l’enquête.

Référendum en Italie : le pari risqué de Matteo Renzi
La large victoire de l’ancien sélectionneur du XV de France, par rapport à Camou, président sortant, constitue une surprise.

Arcade, néon et « Club Dorothée » : la nouvelle vague du jeu vidéo français
Soupçonnés d’avoir « notamment » participé à la confection des cocktails Molotov, deux adolescents de 15 et 17 ans ont été interpellés jeudi.

Alexander Van der Bellen, l’Européen qui a grandi en culotte de peau
Le candidat pourrait faire basculer l’Autriche dans l’inconnu en devenant le premier président d’extrême droite en Europe.

Pourquoi les Autrichiens votent pour la troisième fois cette année pour élire leur président
Candidat écologiste à l’élection de dimanche, Alexander Van der Bellen a arboré cet été une tenue « typique ». Un clin d’œil vers l’électorat conservateur qui irrite son adversaire d’extrême droite.

Quels sont les pouvoirs réels du président autrichien ?
Un candidat d’extrême droite pourrait accéder au sommet de l’Etat, pour la première fois en Europe depuis la fin de la seconde guerre mondiale.

L’auteur de bande dessinée Gotlib est mort
Les Italiens votent dimanche sur une réforme de leur Constitution. Ce référendum a pris valeur de vote de confiance pour le chef du gouvernement, Matteo Renzi.

Ségolène Royal critiquée pour son éloge sans nuances de Fidel Castro
Editorial. L’idée de l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse est louable. Mais, si la cause est bonne, l’outil est contestable, voire dangereux.

Macron fera cavalier seul pour la présidentielle, Valls prêt à se déclarer candidat
Les trois femmes ont été assassinées par balle samedi soir. Un suspect a été interpellé.

Omar Sy : « Grâce à Jamel, j’ai compris que j’étais capable »
Plusieurs clubs anglais sont accusés d’avoir couvert pendant des décennies des actes de pédophilie. La police britannique confirme que 55 clubs ont été évoqués dans les différentes enquêtes.

« Ne sous-estimons pas la gravité des perturbateurs endocriniens sur la fertilité »
L’ancien premier ministre et actuel président par intérim, Chavkat Mirziyoyev, est le grand favori de cette élection.

Montebourg : « J’approuve l’analyse générale que la Hadopi ne sert pas à grand-chose »
L’influent imprésario portugais a permis à sept de ses clients de dissimuler 188 millions d’euros de revenus au fisc. Ce « self-made-man » pourrait être poursuivi pour blanchiment de fraude fiscale.

Ligue 1 : Marseille s’impose face à Nancy (3-0)
Comment aborder le fantasme du BDSM (bondage, domination, sado-masochisme) quand on débute complètement ? Quand on voudrait du hard, mais soft ? En laissant tomber tout le folklore, nous dit la chroniqueuse de La Matinale, Maïa Mazaurette.

En Suède, des élus dénoncent un déneigement sexiste
Le milliardaire a été condamné à mort pour avoir empoché 2,5 milliards d’euros, issus de la vente du pétrole iranien à l’étranger pendant la présidence Ahmadinejad.

Référendum italien, présidentielle autrichienne : le pire n’est pas toujours sûr
Une semaine après la fermeture du site de téléchargement de contenus protégés par le droit d’auteur, Lionel Maurel, membre de la Quadrature du Net, déplore « une fausse solution ».

Les zones mortes se multiplient dans les océans
Après la disparition dimanche 4 décembre de Gotlib, « Le Monde » vous propose une petite sélection de certaines de ses histoires les plus fameuses.

La France domine toujours le classement des écoles de commerce européennes
Les relations s’étaient dégradées avec M. Renzi, le dirigeant italien multipliant les critiques à l’égard de l’UE.

Avortement : Marine Le Pen recadre Marion Maréchal-Le Pen
Ousainou Darboe avait été condamné pour participation à une manifestation non autorisée. Cette libération intervient trois jours après la victoire de l’opposition à la présidentielle.

La pauvreté et les inégalités ont encore augmenté en France en 2015
Seul casque de réalité virtuelle à ne pas bénéficier jusqu’ici de périphériques, l’Oculus Rift peut désormais compter sur les exotiques mais très convaincants Touch.

L’ASN autorise le redémarrage de 8 réacteurs nucléaires
Traversée d’une Afrique bientôt électrique (24). Créée par trois ingénieurs, Go Energyless a conçu Fresh’it, un réfrigérateur artisanal qui cible à la fois une clientèle rurale et les bobos urbains.

Le budget de la Sécurité sociale définitivement adopté par le Parlement
Entamée à la mi-mai, l’offensive contre le sanctuaire de l’EI s’est achevée lundi par la victoire totale des forces reconnaissant l’autorité du gouvernement d’union nationale de Faïez Sarraj.

Les bacheliers toujours plus nombreux à entrer à la fac ou à l’IUT
Les opposants contestent l’exploitation d’une dune sous-marine dans les Côtes-d’Armor, autorisée par l’ancien ministre de l’économie, Emmanuel Macron.

Pour Cazeneuve, « chaque jour compte » avant la présidentielle
La plus haute juridiction du pays a annulé près de 400 millions de dollars de réparations versés par Samsung à son grand rival.

Le Conseil d’Etat rejette le recours déposé par la mosquée salafiste d’Ecquevilly
L’astronaute français, qui a quitté la Terre le 17 novembre, poste des photos tous les jours sur Twitter, mini-récits de la vie en apesanteur. Une façon de démystifier la conquête de l’espace.

Nouvelle percée des forces prorégime dans Alep
Mattea Battaglia et Aurélie Collas, journalistes éducation au « Monde », ont répondu aux questions des internautes sur les résultats de l’enquête PISA publiée mardi.

Crise politique au Brésil : si vous n’avez rien suivi
Le groupe allemand Bosch vient de transférer à Drancy, près de Paris, une production effectuée jusqu’à présent en Turquie.

Haro sur les perturbateurs endocriniens
Le comédien britannique avait joué dans « Chapeau melon et bottes de cuir », « Amicalement vôtre » et, plus récemment, « Game of thrones ». Il avait 93 ans.

Ligue des champions : le PSG vise la tête de son groupe
Le relèvement du niveau de risque de la grippe aviaire sur l’ensemble du territoire a été annoncé mardi. Sept élevages sont déjà touchés par le virus.

Loïc Léry, le braqueur du gang des Antillais devenu aide-soignant
« Bastide-Otio », le bateau du skippeur français, a subi un violent choc au niveau de la quille provoquant une importante voie d’eau.

Pollution : la circulation alternée reconduite mercredi à Paris et en proche banlieue
« Le temps presse », a insisté Michel Barnier, le « Monsieur Brexit » de la Commission européenne, lors de sa première allocution publique depuis sa prise de fonction.

A Alep, la fillette qui raconte la guerre sur Twitter toujours prise au piège avec sa famille
Enveloppée dans un brouillard de pollution, la capitale rhônalpine fait face, dans le même temps, à une grève des transports en commun.

Football Leaks : Benzema, le bon élève fiscal
Editorial. Depuis le début de l’enquête sur les systèmes scolaires de l’OCDE, certains pays ont tiré des leçons et procédé à des réformes radicales. Pas la France.

Bernard Cazeneuve annonce un conseil des ministres exceptionnel samedi
Dans un courrier inhabituel, la Cour de cassation interpelle le premier ministre au sujet d’un décret daté du 5 décembre et réformant « l’inspection générale des services judiciaires ».

Ces ministres nuls en maths
L’homme d’affaires franco-libanais a été entendu mercredi par le juge d’instruction du pôle financier du tribunal de grande instance de Paris.

Reprise progressive du trafic au départ de la gare du Nord
L’ancien chef militaire des Serbes de Bosnie est jugé depuis 2012 devant le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie pour génocide, crimes contre l’humanité et crimes de guerre.

Donald Trump désigné personnalité de l’année 2016 par le magazine « Time »
Selon le nouveau rapport de l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies, publié mercredi 7 décembre, les deux phénomènes pourraient être liés.

A Paris, le « plan vélo » prend l’eau
Outre le voleur présumé, le brigadier Jonathan Guyot, trois policiers sont renvoyés devant le tribunal ainsi que l’escroc Christophe Rocancourt.

Ivg.net, sosbebe.org, ecouteivg.org... Les sites « faux nez » des anti-IVG
Le Sénat italien a adopté mercredi le budget 2017, ouvrant la voie à la démission du chef du gouvernement, Matteo Renzi.

Manuel Valls lance sa campagne pour la primaire
Les tensions s’accroissent entre l’Est et l’Ouest libyen pour la maîtrise du pays sur fond d’enjeux pétroliers.

La circulation alternée reconduite vendredi à Paris et en proche banlieue
L’ancien ministre du budget a été condamné à trois ans de prison ferme et à cinq ans d’inéligibilité. Il a fait appel de la décision du tribunal correctionnel de Paris.

Dans le Gers, les producteurs de foie gras face à l’hécatombe de la grippe aviaire
Le « Time » publie « les 100 images les plus influentes de tous les temps ». Un blogueur français y répond par 100 images amateur qui n’ont rien changé. Petit succès en ligne.

Cambadélis, Macron, Peillon... Suivez l’actualité politique en direct
Un collectif de bénévoles, actifs et discrets, s’attache à accompagner les migrants en provenance de la « jungle » de Calais et de passage dans le centre d’accueil et d’orientation du petit port breton.

Ces jeunes ont brisé les plafonds de verre de l’enseignement supérieur
Le club lorrain a fait cette annonce alors qu’il passe jeudi devant de la commission de discipline de la Ligue professionnelle.

Prison ferme pour un couple s’étant fait passer pour des victimes des attentats
Lors d’une conférence de presse, le patron du Parti socialiste a restreint les conditions de dépôt de candidatures et appelé l’aile gauche du parti à se rassembler.

Les enseignants-chercheurs sont-ils vraiment des enseignants ?
Sondage bidon, faux sites d’information, pages Facebook militantes… Voici comment des réseaux favorables au FN fabriquent et diffusent de fausses informations.

En Allemagne, un meurtre alimente le débat sur l’accueil des réfugiés
L’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a publié mercredi son enquête annuelle auprès des victimes. Un regard réputé plus indépendant que les statistiques policières.

La grande panne de la gare du Nord, symptôme de l’anémie du réseau ferré francilien
La start-up est accusée par le ministère public et des représentants des taxis de transport illégal de passagers. Son procès doit débuter jeudi.

La circulation alternée levée à Paris et à Lyon ce week-end
En France, la laïcité est un principe constitutionnel. Mais savez-vous comment il se traduit dans la vie quotidienne ?

« La chute d’Alep enfonce le dernier clou dans le cercueil des négociations de paix »
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

Evasion fiscale : la justice française reste timorée envers les banques
Le président élu américain a déjà proposé plusieurs noms pour les postes clés de son futur gouvernement. Ceux-ci devront être approuvés par le Sénat en janvier.

Plus de 1 000 athlètes et 30 sports concernés par le dopage institutionnalisé en Russie
Qu’est-ce qui vous préoccupe ? C’est la question que nous avons posée à des hommes et des femmes un peu partout en France. Voici leurs réponses, pragmatiques, politiques ou poétiques.

Si vous n’avez rien suivi à la crise politique en Corée du Sud
Le 9 décembre, les associations nationales de promotion du vélo n’ont toujours pas reçu, pour 2016, les subventions que l’Etat leur accorde chaque année.

Pays-Bas : Geert Wilders jugé coupable d’incitation à la discrimination, mais pas puni
Lawrence Lessig, professeur de droit à Harvard et ancien candidat à l’investiture démocrate, explique, dans un entretien au « Monde », que Facebook et Twitter « doivent se montrer plus actifs en cas de campagnes de fausses informations ».

Total condamné à verser 80 000 euros à la LPO après avoir pollué la Loire
Fumito Ueda, le « Miyazaki du jeu vidéo », accouche d’une aventure qui reste durablement en mémoire.

Au Maroc, la justice relaxe les deux jeunes filles poursuivies pour homosexualité
Chassés par les forces gouvernementales appuyées par la Russie, en mars, les djihadistes se seraient approchés à moins de 5 km de l’entrée sud-ouest de la ville.

Alep : le régime syrien accusé de « crimes contre l’humanité » par Washington
L’ex-président de la FIFA, Joseph Blatter, se confie en exclusivité au « Monde » après la confirmation de sa suspension de six ans.

Pollution : les vignettes antipollution seront obligatoires dans certaines villes
En tout, six hommes ont été mis en examen, soupçonnés d’avoir projeté un attentat le 1er décembre en région parisienne.

Premier accord pétrolier depuis 2001 entre pays membres et hors Opep
257 personnes ont perdu la vie en novembre sur les routes de France métropolitaine, soit 39 de moins que l’an dernier à la même époque.

Gambie : après avoir appelé à manifester, le président élu Barrow appelle finalement au calme
Les djihadistes, qui mènent une offensive depuis jeudi, se trouvaient, samedi 10 décembre, à moins de 5 km de l’entrée sud-ouest de la ville.

La Maison Blanche demande une enquête sur le rôle de la Russie dans la présidentielle américaine
Le premier ministre, Bernard Cazeneuve, a justifié cette reconduction – qui devra être validée par le Parlement – par la persistance de la menace terroriste.

Le PDG d’Orange évoque un rapprochement avec Canal+
Les dauphins de Nice affrontent les Girondins, 7e, lors de la 17e journée de championnat.

Jean-Claude Frécon, sénateur PS de la Loire, est mort
Le chef de l’Etat souhaite réformer la constitution, sans disposer de la majorité parlementaire requise.

Primaire de la gauche : la haute autorité « recommande » au comité d’organisation de recevoir Larrouturou
La caserne dans laquelle s’est fait exploser un kamikaze se situe à Aden, une ville où opèrent des groupes djihadistes.

Une sœur de Boubaker El Hakim, vétéran français du djihad, mise en examen par un juge antiterroriste
L’homme de 30 ans, arrêté à Rotterdam, détenait un drapeau de l’organisation Etat islamique (EI), une arme de combat, quatre chargeurs et des explosifs.

L’organisation Etat islamique a repris le contrôle de Palmyre
Cette nouvelle déclaration intervient quelques jours après la conversation téléphonique entre le futur occupant de la Maison Blanche et la présidente de Taïwan, qui avait généré un flot de critiques.

« Je crois beaucoup en l’Homme, de toute façon on n’a pas le choix ! »
Il y a dix ans, l’Europe découvrait la console de Nintendo. Si les créateurs indépendants y ont d’abord vu un cheval de Troie pour toucher le grand public, le rêve a tourné court.

Italie : Paolo Gentiloni désigné pour succéder à Matteo Renzi
Issu d’un milieu très défavorisé, l’auteur d’« Histoire de la violence », qui paraît en poche en janvier, revient pour « Le Monde » sur son parcours de « transfuge de classe ».

Pour Ségolène Royal, Emmanuel Macron « amène de l’air à la vie politique »
Mathieu Valbuena a offert une victoire importante à son équipe lors de la 17e journée.

Le mystère du pic de carbone 14 de l’an 994
L’émission phare de Canal + Afrique est passée à la scène. Une farce désopilante mélangeant corruption, abandon du peuple, terrorisme et coup d’Etat.

Drogue au travail : les tests salivaires autorisés, sous conditions
Dans un entretien au « JDD », Marion Maréchal-Le Pen a accusé le vice-président du Front national, de définir la ligne du parti « seul sur BFM TV ».

La pollution en baisse, pas de dépassement de seuil d’alerte attendu lundi
L’attentat, qui n’a pas été revendiqué, a tué au moins 25 personnes. Trois jours de deuil national ont été décrétés en Egypte.

Au Nigeria, deux fillettes se font exploser dans un marché
Le désir féminin serait insondable, indéchiffrable, voire incompréhensible. Cette conception a le fâcheux effet de disqualifier une libido bien réelle, nous dit la chroniqueuse Maïa Mazaurette.

Attentats d’Istanbul : les Faucons de la liberté, branche dure de la lutte armée kurde
Depuis 1972, les Etats-Unis ont noué des relations avec la Chine, tout en maintenant leur soutien militaire à Taïwan. Un équilibre que Donald Trump s’est dit prêt à remettre en cause.

Najat Vallaud-Belkacem soutiendra Manuel Valls pour la primaire de la gauche
Ce village du Cotentin a lancé la destruction d’un ensemble de maisons de vacances construit il y a plus de vingt-cinq ans, mais jamais habité, auquel des artistes avaient fini par trouver une âme.

Les soutiens engrangés par Valls et Peillon… L’actualité politique en direct
Après le choc de l’attaque qui a fait 23 morts à l’église Saint-Pierre et Saint-Paul, des centaines de chrétiens ont manifesté leur colère contre le régime du président Al-Sissi.

Prix Nobel : les mots de Bob Dylan, l’émotion de Patti Smith
Huit hommes, jugés à partir de lundi, sont accusés d’avoir ordonné ou participé à l’exécution en une seule journée de plusieurs centaines de musulmans bosniaques.

Christine Lagarde comparaît pour « négligences » dans le dossier Tapie-Crédit lyonnais
Le journaliste de « Cash investigation » Edouard Perrin est jugé en appel au Luxembourg, avec deux lanceurs d’alerte. Il est notamment poursuivi pour « complicité de violation du secret des affaires ».

Comprendre comment la planète perd sa banquise en 3 minutes
Trois titres français sont en lice pour le prix du meilleur film étranger : « Elle », « Divines » et « Le Client ».

Jean-Pierre Elkabbach perd l’interview politique du matin sur Europe 1
Le Conseil d’Etat donne son blanc-seing à la cinquième prolongation de ce régime d’exception. Le texte gouvernemental doit être débattu dans la nuit de lundi à mardi.

Cristiano Ronaldo grand favori pour remporter le Ballon d’or
Les clubs français ont hérité de deux poids lourds européens lors du tirage des huitièmes de finale de la Ligue des champions.

« Je suis spectateur et impuissant », se désole un journaliste d’Alep réfugié en Turquie
Alors que les forces syriennes s’apprêtent à reprendre Alep aux rebelles, les populations civiles endurent le martyre. Retrouvez toutes nos analyses.

La communauté internationale dénonce les « atrocités » à Alep
Deux mois après le début d’un vaste mouvement de protestation, les policiers sont de nouveau appelés à manifester mardi.

Alep, chômage, aide pour les apprentis... ce qu’il faut retenir du discours de Cazeneuve
Le champion du monde des pilotes, retraité et « libéré » de la F1, était en virée dans Paris. L’occasion pour l’Allemand d’expliquer son départ de la compétition.

« Rogue One, A Star Wars Story » : une sombre histoire de sacrifice et de vengeance
Le gouvernement du nouveau premier ministre, qui a prononcé mercredi sa déclaration de politique générale, a remporté 305 voix contre 239.

M6 ouvre des négociations pour racheter RTL Group en France pour 216 millions d’euros
Le 16 décembre est la Journée internationale du pull de Noël, une tradition détournée et transposée dans le monde de l’entreprise, mais qui n’a pas toujours été sarcastique.

Pour reconquérir ses joueurs, « Pokémon Go » désormais mis à jour
C’est le « Versailles de la préhistoire ». A partir de jeudi, le public pourra découvrir les trésors de la grotte de Lascaux grâce à l’ouverture de sa réplique grandeur nature, « Lascaux 4 ». Visite guidée.

« La mort du journaliste Mohamed Tamalt aurait pu être évitée »
Les phénomènes météorologiques ont amputé de nombreuses récoltes, lorsque l’excès d’offre dans le lait plombe les prix.

Donald Trump nomme Rex Tillerson, PDG d’ExxonMobil, au poste de secrétaire d’Etat
L’Office national de lutte contre la fraude fiscale a transmis au journal « El Mundo » une liste de 37 personnes physiques et morales, dont Cristiano Ronaldo.

Dieudonné condamné à huit mois de prison avec sursis pour violences sur un huissier
Selon le collectif de chercheurs et de journalistes Airwars, les bombardements de la coalition à laquelle appartient la France ont tué 1 900 civils en vingt-huit mois.

La fermeture des voies sur berges à Paris n’a pas eu d’impact notable sur la qualité de l’air
Le prix Sakharov 2016 « pour la liberté de l’esprit » a été remis mardi à ces deux jeunes femmes qui ont réchappé à l’organisation Etat islamique.

Sylvia Pinel participera finalement à la primaire de la gauche
Alors que les accusations contre les Russes agitent la presse, les députés démocrates et plusieurs élus républicains ont demandé l’ouverture immédiate d’une enquête parlementaire.

Peut-on couper son cerveau en deux ?
La sélection dans un concours de sa photo d’un bébé singe fait polémique, car dans sa première vie, l’ancien agent français a participé au meurtre d’un photographe écologiste.

Le film « Sausage Party » reste interdit aux moins de 12 ans
La présidente du Parti radical de gauche a été investie par son parti pour participer à la primaire, où elle sera la seule femme candidate.

Semences toxiques : un simple agriculteur paye pour Syngenta
Laroussi Oueslati a été condamné en appel à deux ans de prison avec sursis et 20 000 euros d’amende en raison d’inscriptions massives d’étudiants chinois à l’IAE toulonnais. Une peine moins lourde qu’en première instance.

Coupe de la Ligue : suivez Bordeaux-Nice en direct
L’image publicitaire d’un petit garçon métis habillé en sainte patronne de Noël a valu à une marque suédoise un déferlement de haine. Et elle est devenue un symbole pour les tenants de la diversité.

Le psychiatre d’un schizophrène meurtrier condamné pour homicide involontaire
Bastien Bonnefous, journaliste au service politique du « Monde » a répondu aux questions des internautes, mercredi, sur les enjeux de la primaire à gauche.

A Madagascar, la filière du clou de girofle se modernise
Un tribunal d’Amsterdam a demandé mercredi que soit rendue à l’Ukraine, et non à la Crimée, une collection d’œuvres bloquée aux Pays-Bas depuis 2014.

Hébergement d’urgence : un rapport sénatorial dénonce un système « au bord de l’asphyxie »
Dans son film « Personal Shopper », Olivier Assayas fait la part belle aux échanges par SMS. Il explique comment il a travaillé.

Des traces d’explosifs retrouvées sur des corps de victimes du crash de l’avion d’EgyptAir
Chrétienté, gaullisme, libéralisme : « Le Monde » a disséqué le discours du candidat des Républicains prononcé le 28 août dans la Sarthe.

Des souris bénéficient d’une cure de jouvence transgénique
Fermé par la gendarmerie nationale le 28 novembre, le site de téléchargement a vu émerger un certains nombre de clones depuis sa disparition, parmi lesquels beaucoup d’arnaques.

En direct : neuf candidatures « sérieuses » à la primaire à gauche
La CNCDH recommande une réouverture des négociations de l’accord commercial entre l’Europe et le Canada, pour le rendre plus conforme aux droits de l’homme.

L’Insee table sur une croissance de l’économie française de seulement 1,2 % en 2016
Pour pallier la pénurie de logements dans l’ancienne cité-État, un entrepreneur a conçu ce nouveau type d’habitat, sans fenêtre mais avec Wi-Fi, pour 335 euros par mois. Et c’est un succès.

Premiers clients pour les drones d’Amazon et de La Poste
La méthode utilisée par l’entreprise pour stocker les mots de passe de ses utilisateurs sur ses serveurs était vulnérable et déconseillée depuis la fin des années 2000.

Pollution : circulation alternée vendredi à Paris et en proche banlieue
Le candidat à la primaire de la gauche affiche sur ces deux points des positions à l’opposé de celles qu’il défendait en tant que premier ministre et candidat à la primaire de 2011.

Face aux représailles, les journalistes des « Panama Papers » tiennent bon
L’élu avait pris des arrêtés municipaux pour que certains commerces soient fermés à 23 heures pendant le ramadan.

Pour la première fois, le CSA met en garde une chaîne YouTube
L’administration de la Fédération a eu accès au rapport de l’enquêteur indépendant Michael Garcia sur l’attribution des Mondiaux 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar.

L’encadrement des loyers va être étendu à Lille
Le président élu procède aux premières nominations à des postes régaliens. « Un crash-test pour la démocratie », explique Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

Aux Etats-Unis, l’ecstasy bientôt en pharmacie ?
Selon le « Washington Post », comme la CIA, le FBI croit à une intervention de la Russie dans l’élection américaine.

La circulation alternée reconduite samedi à Paris et en proche banlieue
Les Bleues se sont inclinées 20 à 16 face à la Norvège à Göteborg en Suède.

La Chine saisit une sonde sous-marine américaine
Une centaine d’étudiants ont bloqué le conseil d’administration de l’université Paris-Diderot pour empêcher le vote sur la fusion de l’établissement avec deux autres.

Incidents à la gare du Nord à Paris : pas de défauts de maintenance, selon un rapport de la SNCF
La justice s’est une nouvelle fois opposée à la construction de mille cottages autour d’une « bulle tropicale » de 200 hectares au cœur de la forêt de Chambaran (Isère).

Cuba propose à Prague de liquider sa dette en rhum
Sorcières, empoisonneuses, mères infanticides, traîtresses à la patrie… Chaque époque a eu sa figure diabolisée de la femme.

Dopage : le biathlète Martin Fourcade menace de boycott en cas de clémence pour les Russes
Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon aux Antilles, Marine Le Pen en Guyane. Les candidats à la présidentielle vont à la rencontre des électeurs… et chercher quelques parrainages d’élu.

Comment le dollar a pris son envol face à l’euro
Une bagarre avait éclaté le 14 février 2013 dans une épicerie marseillaise entre le policier, en état d’ébriété, et Yassin Aibeche, un lycéen sans histoires.

L’Iran pose ses conditions à l’évacuation des civils de l’est d’Alep
L’attentat à la bombe visait un bus transportant des militaires dans cette ville du centre de la Turquie. Cette attaque survient une semaine après l’attentat qui a fait 44 morts à Istanbul.

Imbroglio autour d’arrestations lors d’une opération contre ETA
La première aventure mobile du plombier, vendue 10 euros en version complète, témoigne d’un indéniable savoir-faire. Mais il peine à surprendre.

Vol EgyptAir : les corps des victimes vont être rendus aux familles
Samedi à Nove Mesto (République tchèque), le double champion olympique a remporté samedi une sixième victoire en sept courses individuelles cette saison.

Goldman Sachs et la Maison Blanche, une histoire d’intérêts bien compris
Samedi, lors de la 4e journée, les Toulousains reçoivent les Italiens de Zebre, club de la ville de Parme.

Fin de l’épisode de pollution en région parisienne, la circulation alternée levée
Editorial. Selon la CIA, la Russie a interféré dans la campagne américaine pour favoriser le républicain. Sur la défensive, Donald Trump accuse l’agence de vouloir l’affaiblir.

L’énigmatique sexualité de la truffe
L’ancien président de l’OM (2005-2009) a été mis en examen vendredi dans le vaste dossier de la gestion du club lié notamment à des transferts présumés frauduleux.

Quel jeu vidéo offrir (quand on n’y connaît rien) ?
La NASA a lancé le Space Poop Challenge. L’enjeu, trouver une solution à la collecte des déjections lorsque les astronautes ne peuvent utiliser les toilettes à bord.

La filière du foie gras sous tension
Les trois hommes ont été placés en détention provisoire vendredi. Ils sont soupçonnés d’avoir aidé l’auteur de l’attaque du 14 juillet à se procurer des armes.

La maire 5 étoiles de Rome, Virginia Raggi, cernée par les affaires
La suppression programmée de la publicité sur les chaînes publiques, qui a pour objectif de lutter contre l’obésité des enfants, fait craindre aux professionnels de l’animation une baisse des financements.

Cisjordanie : les colons de l’avant-poste d’Amona acceptent la main tendue de Nétanyahou
Histoire incroyable de fraude où un chercheur italien, chargé par une revue de relire une étude, s’est tout simplement accaparé les travaux de ses confrères.

Ligue 1 : Nice prend le large, Marseille poursuit sa remontée
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les informations majeures des samedi 17 et dimanche 18 décembre.

Euro de handball : les Françaises remportent la médaille de bronze
Un Tunisien spécialiste en aéronautique, responsable du programme des drones du Hamas palestinien, a été assassiné le 15 décembre à Sfax dans des conditions mystérieuses.

ETA: les cinq personnes interpellées vont être transférées lundi au parquet antiterroriste
Selon un bilan provisoire fourni par les autorités, quatre des personnes tuées étaient des policiers, deux autres des civils jordaniens et la dernière une touriste canadienne.

Le mystère d’un dessin attribué à Léonard de Vinci
Le secrétaire général des Républicains estime qu’« il y a une marge de manœuvre évidente ».

Rugby : revivez la victoire de Clermont face à l’Ulster
Le vice-président du Front national s’est montré très prudent sur le piratage du parti démocrate américain, attribué à la Russie, et sur son rôle dans l’élection de Donald Trump.

Saumon, la vie n’est pas rose
Abandonnons nos désirs de fesses musclées et de membres toujours durs : la température exige une sexualité de saison, mohairisée, douillette. Le massage est codifié, il suffit de suivre le guide. Depuis quand ne vous êtes-vous pas laissé faire ?

Miss Guyane élue Miss France 2017
Déjà quatre défaites en une demi-saison de championnat de France à peine, après une série de trois matchs sans victoire. Le PSG finit l’année civile en déliquescence dans un manque criant de confiance.

Donald Trump et l’extrême droite israélienne
La Cour de justice de la République a jugé que l’ancienne ministre de l’économie a été négligente en ne tentant aucun recours après l’arbitrage favorable à Bernard Tapie en 2008.

Le smic augmentera de 0,93 % en 2017, sans « coup de pouce »
Selon une étude menée par l’INRA, une importante proportion d’articles scientifiques consacrés aux OGM est entachée de conflits d’intérêts. 

Arnaldo Otegi : « On empêche l’ETA de se désarmer »
Plusieurs centaines de chauffeurs de plates-formes VTC ont manifesté vendredi et samedi en région parisienne pour l’amélioration de leurs conditions de travail et de leur rémunération.

Dans l’est de la RDC, un groupe armé attaque la ville de Butembo
Les modèles sont très nombreux et leurs différences difficiles à comprendre. Voici les meilleurs ordinateurs portables pour chaque membre de la famille.

Sébastien Loeb : « Le Dakar doit rester une course, pas un jeu de piste »
Ces sanctions ont été prises en 2014 dans le cadre du conflit ukrainien. Elles sont prolongées jusqu’en juillet 2017.

La doyenne de la chanson française, Léo Marjane, est morte
Censés juguler l’inflation, ces billets étaient attendus depuis plusieurs jours. Leur retard a provoqué des manifestations et des pillages.

Plusieurs mineurs afghans en grève de la faim dans un centre d’accueil du Tarn-et-Garonne
Dix personnes, dont une touriste canadienne, ont été tuées dans l’attentat.

Primaire à gauche : Claude Bartolone soutient Manuel Valls
Le mandat de Joseph Kabila s’achève aujourd’hui. Le président n’a cessé de reporter les élections, au risque d’un embrasement.

En France, la sécurité renforcée sur les marchés de Noël
Le chauffeur présumé du camion a été arrêté, et un passager, retrouvé mort, identifié. Douze personnes ont été tuées et 48 blessés sont à déplorer.

#PrayForBerlin : le triste rituel des réseaux sociaux après un attentat
Une « pseudorevendication » de l’organisation Etat islamique, des faux portraits du chauffeur du camion, des théories complotistes… le point sur les fausses affirmations qui circulent sur l’attaque du marché de Noël de Berlin.

Les images de l’attaque du marché de Noël
L’assassinat de l’ambassadeur Karlov peut-il déstabiliser la fragile entente entre la Russie et la Turquie ? Notre journaliste Marc Semo a répondu à vos questions en Facebook Live.

Uber va créer un fonds de 2 millions d’euros pour les chauffeurs en difficulté
Mix &amp; Remix était capable de rire de tout. Aucun sujet n’échappait à sa dérision, pas même la maladie qui l’a emporté lundi.

Idées cadeaux : notre sélection de mangas pour Noël
La police était à la recherche d’un homme en fuite après une fusillade ayant fait trois blessés dans un centre islamique.

Vendée : cinq morts et huit blessés dans un important accident
L’exécutif dirigé par Saad Hariri, le fils de l’ancien premier ministre Rafic Hariri assassiné en 2005, favorise le courant pro-Assad.

A Istanbul, un tunnel relie l’Europe à l’Asie
Les défenseurs des cinq personnes arrêtées à Louhossoa vendredi dénoncent une opération politique contre une initiative de paix.

La justice valide l’accord entre le Barça et le fisc évitant un procès pour le transfert de Neymar
La Commission européenne soumet sa proposition de réglementation des substances chimiques mercredi.

Jordanie : l’EI revendique l’attaque de Karak
Elle a été confiée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales.

Les autocaristes défient la politique antidiesel de la Mairie de Paris
Reportage dans une villa cossue de la capitale congolaise, au bord de la piscine. Ils sont architectes, entrepreneurs, banquiers. La politique ne les intéresse pas, ils la subissent, s’en accommodent ou en tirent profit.

Sylvester Stallone s’éloigne du casting de Donald Trump
L’ex-ministre de l’économie a été reconnue coupable de « négligences » dans l’arbitrage en faveur de Tapie dans son litige avec le Crédit lyonnais.

Des documents inédits dévoilent la politique de modération de Facebook
Une ONG factice a tenté d’espionner Amnesty et plusieurs autres organisations enquêtant sur les droits des travailleurs de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar.

Meurtre de l’ambassadeur russe : les failles du dispositif sécuritaire turc
Les photos des étranges créatures marines prises dans les filets du chalutier du matelot Roman Fedortsov suscitent l’engouement des réseaux sociaux russes.

Bahamas Leaks : la Commission européenne « réprimande » Neelie Kroes
Selon la Coordination rurale du département, « le département était indemne de la grippe aviaire jusqu’à ce que des animaux du Tarn viennent infecter un élevage de Monbahus ».

Livret A et LDD, deux réformes qui passent quasi inaperçues pour les épargnants
Editorial. L’ex-ministre des finances a été jugée lundi coupable de « négligence » par la Cour de justice et dispensée de peine. Une décision insatisfaisante.

Obama interdit les forages en Arctique avant l’arrivée de Trump
M. Feltesse avait renoncé à être candidat aux élections législatives en Gironde, après une controverse sur une possible candidature dans la 3e circonscription.

Les premières images d’un requin fantôme dans son milieu naturel
Alain Juppé, François Fillon et Nicolas Sarkozy ont dépensé plus de un million d’euros pour leur campagne. Loin devant Jean-François Copé et ses 101 000 euros de budget.

L’Etat promet 46 milliards d’euros pour rénover le réseau SNCF
Avec une communauté revendiquée de 150 millions de personnes, le site d’hébergement d’images produit ce qu’il y a de mieux et de plus propice à la procrastination, sur Internet.

Explosion mortelle dans le plus grand marché de feux d’artifice du Mexique
Un scandale de pédophilie dans le football anglais a éclaté à la mi-novembre. La police recense des centaines de victimes.

Echéances, recours, évacuation : où en est le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ?
En l’espace de quatre ans de conflit, la ville multimillénaire a vu une partie de son riche patrimoine historique s’effriter, voire disparaître, sous les bombes.

Innocenté après 31 ans de prison, un Américain reçoit un chèque de 75 dollars
Le frère du vice-président du FN avait démissionné en novembre de son poste de directeur adjoint du département opinion de l’institut de sondages IFOP.

Football : Thiago Silva prolonge au PSG jusqu’en 2020
Ciblant les femmes en difficulté, Asala, un institut de microfinance palestinien, leur accorde des prêts allant jusqu’à 20 000 dollars.

Ikea versera 50 millions de dollars aux familles d’enfants morts écrasés par des armoires
Une étude de l’Organisation mondiale de la santé alerte sur la progression de maladies non transmissibles, liée à l’urbanisation et à un mode de vie plus sédentaire.

Comment les marques d’électroménagers se glissent dans les cadeaux de Noël
Le photographe Nacho Doce est allé à la rencontre de personnes LGBT, qui connaissent au Brésil l’un des taux les plus élevés au monde de crimes de haine, malgré une réputation de tolérance sexuelle.

« Super Mario Run » : une semaine après, un record et des déceptions
Dans une opération de communication très travaillée, le jeune milliardaire présente « Jarvis », le programme d’intelligence artificielle qu’il a développé lui-même.

Les dates des épreuves du bac 2017
Proposé par l’Egypte, le texte affirme que les colonies « mettent gravement en péril la viabilité de la solution à deux Etats », qui ferait coexister Israël et un Etat palestinien.

Primaire de la droite : ce que les comptes racontent de la campagne
Ségolène Royal a inauguré, jeudi, un tronçon routier recouvert de panneaux photovoltaïques. Un projet sans précédent au monde par sa taille.

Ce que l’on sait des victimes de l’attentat de Berlin
Le ministre de l’intérieur italien confirme que l’homme abattu à Milan cette nuit est « sans aucun doute » le suspect de l’attentat qui a ensanglanté Berlin lundi soir.

A Berlin, « paix et respect » pour la réouverture du marché de Noël
Dans un tweet diffusé jeudi, le président élu américain a plaidé pour un renforcement de la capacité nucléaire des Etats-Unis.

Syrie : un bataillon de la police militaire russe déployé à Alep
Après la dispense de peine accordée à Christine Lagarde, Manuel Valls a proposé de supprimer la CJR. Retour sur les principales critiques faites à cette juridiction.

Avion libyen détourné sur Malte : deux pirates de l’air interpellés, tous les otages libérés
Soixante ans après la naissance du personnage, une rétrospective au Centre Pompidou rend hommage à l’humour subversif de son père, André Franquin.

Algérie : Reporters sans frontières dénonce « la main invisible » du pouvoir sur les médias
Editorial. Le chef d’état-major des armées appelle à un effort budgétaire. Pour le général de Villiers, l’ère de « l’insouciance » est bel et bien passée.

Un Vladimir Poutine plein de confiance pour terminer l’année
Le navigateur français a franchi le mythique cap sud-américain après 47 jours et 32 minutes de mer, améliorant de cinq jours le précédent record.

Le Trésor américain place sur sa liste noire des ministres syriens
Les chauffeurs de VTC ont suspendu leur mouvement de protestation contre Uber « par respect pour la population » le week-end de Noël.

Attentats du 13 novembre 2015 : deux nouveaux mandats d’arrêt délivrés
Ce père lazariste, qui estime que « le partage est un devoir humain, moral et spirituel », a construit 18 villages pour les anciens habitants d’une décharge d’Antananarivo.

Le site Viadeo racheté par le groupe Le Figaro
Au 1er janvier, les paquets neutres devront être les seuls disponibles à la vente sur les présentoirs des buralistes.

Attentat de Berlin : la Tunisie annonce trois arrestations dans l’entourage d’Anis Amri
Les discussions reprendront le 29 décembre à Kinshasa. D’ici là, le pays attend dans le calme, ou dans la peur que la situation ne s’embrase.

La pensée positive, une entreprise très lucrative
Qui dit fin d’année dit réunions familiales. Mais comment faire quand grands-parents et petits-enfants vivent séparés de milliers de kilomètres ?

Omar Sy reste la personnalité préférée des Français
En hiver, la libido n’est pas au beau fixe. Le manque de lumière jouerait sur notre entrain sexuel. Et pourtant, l’amour se pratique majoritairement… dans le noir. Notre chroniqueuse Maïa Mazaurette explore ce paradoxe.

Nigeria : l’armée chasse Boko Haram d’un de ses derniers bastions
Dans le cadre du concours Eloquentia, Me Bertrand Périer enseigne l’art de la rhétorique. Un exercice jubilatoire.

Les zones urbaines de la Savoie et de la Haute-Savoie placées en alerte pollution
L’article détaille les repérages effectués sur la promenade des Anglais par Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tué 86 personnes et en a blessé 434 le soir du 14 juillet.

Vendée Globe : le skipper Paul Meilhat abandonne
L’international allemand de 23 ans va entrer en concurrence avec des joueurs comme Lucas, Angel Di Maria ou Hatem Ben Arfa.

Une brève histoire du Père Noël
L’actrice de 60 ans a été victime d’un arrêt cardiaque lors d’un vol Londres-Los Angeles.

Les secrets des stradivarius et autres informations scientifiques
Soixante ans après la naissance du personnage, une rétrospective au Centre Pompidou rend hommage à l’humour subversif de son père, André Franquin.

Un avion militaire russe s’écrase en mer Noire, aucun survivant
Aucune victime n’est pour le moment à déplorer, mais les secousses ont endommagé certaines routes et causé des coupures électriques dans plusieurs communes.

Thomas Coville devient le marin le plus rapide autour du monde
De l’Espagne au Japon en passant par l’Afghanistan, le tour du monde en images du Père Noël.

En politique, l’espoir ne fait plus vivre
Le souverain pontife a également évoqué la situation au Proche Orient après le vote du Conseil de sécurité de l’ONU condamnant la politique de colonisation israélienne.

Primaire à gauche : l’eurodéputé Edouard Martin soutient Benoît Hamon
Des mesures de restriction des activités polluantes, comme la réduction de la vitesse de circulation de 20 km/h, avaient été appliquées.

Le bonheur est dans le pré de ce paysan breton
En réponse à la crise économique que traverse le Nigeria, les géants de l’économie numérique acceptent désormais les règlements en monnaie locale.

Qu’est-ce qu’une épidémie ?
Après avoir menacé, vendredi, de faire exploser l’Airbus A320 de la compagnie libyenne Afriqiyah Airways à bord duquel se trouvaient 118 personnes, les deux hommes, arrêtés, encourent des peines de prison à perpétuité.

Observez 117 ans de réchauffement climatique en France
L’enlèvement à Gao, dans le nord du pays, de cette responsable d’une ONG d’aide à l’enfance n’a pas encore été revendiqué.

Une ville allemande se prépare à évacuer 54 000 habitants pour le désamorçage d’une bombe de 39-45
Le président élu a pris sa première décision concrète pour éviter la confusion entre la fonction présidentielle et ses activités d’homme d’affaires.

Résolution à l’ONU sur les colonies israéliennes : un signal politique fort mais symbolique
En 1985, Wham! est à son apogée. Leur manager négocie leur venue en Chine pour une opération promo commerciale et diplomatique. Le choc culturel est immense, et l’influence musicale qui restera aussi.

La « mal-inscription » sur les listes électorales touche des millions de Français
Festival de Cannes, sorties de disques et de jeux vidéo : testez vos connaissances sur l’actualité culturelle de l’année écoulée.

Voile : Thomas Coville accueilli à Brest en héros
Dans un pays rétif à tout ce qui peut s’apparenter à un Etat policier, mais frappé par une série d’attaques terroristes, Angela Merkel a choisi de donner la priorité à la protection des citoyens.

Le premier ministre japonais à Pearl Harbor, un hommage mais pas d’excuses
Les recherches se poursuivent pour retrouver les boîtes noires de l’appareil qui s’est abîmé dimanche alors qu’il transportait 92 personnes.

Céline Dion, Justin Timberlake... les chanteurs boycottent l’investiture de Donald Trump
L’Etat hébreu assure qu’Internet a joué un rôle clé dans l’incitation aux violences perpétrées contre les Israéliens par des Palestiniens depuis octobre 2015.

30 000 Jamie Vardy dans les tribunes du stade de Leicester
Les adolescents ne sont pas les seuls à ne pas savoir distinguer le vrai du faux en ligne.

En Afrique du Sud, des drones pour prévenir les attaques de requins
L’antagonisme entre communautés hutu et nande est exacerbé depuis plus d’un an par une série d’attaques de villages.

Après l’« escapade » d’Anis Amri, l’espace Schengen ciblé par l’opposition
Le romancier français Thomas Dietrich a été arrêté à Agadez et expulsé en France vendredi 23 décembre.

En Irak, l’imam qui a sauvé son village de l’EI
Désormais présents dans la plupart des établissements, ils doivent concevoir et réaliser des modules de formation, et aider les enseignants à développer leurs compétences.

Chômage : l’embellie qui ne cache pas l’échec
La Chine envisage des missions vers la Lune puis vers Mars dans les cinq prochaines années.

Vendée Globe : l’écart se réduit entre les deux bateaux de tête
L’opération « Garikou » a mobilisé 550 hommes des armées de trois pays. Récit d’une expédition de contrôle transfrontalier

Au Maroc, un manuel scolaire affirme que la philosophie est « contraire à l’islam »
La redevance s’appliquera aux rejets dans l’air, l’eau et le sol, mais pas au dioxyde de carbone. Si elle constitue un progrès, son niveau reste insuffisant.

Les policiers municipaux et les agents de sécurité de la SNCF et de la RATP pourront porter des caméras
Nadia Savtchenko, 35 ans, avait passé deux ans en détention en Russie, entre juin 2014 et mai 2016.

La BCE demande un plan de sauvetage de 8,8 milliards d’euros pour la plus vieille banque italienne
Shinzo Abe se rend mardi à Pearl Harbor, dans l’archipel d’Hawaï, soixante-quinze ans après l’attaque qui traumatisa l’Amérique.

Après l’affaire « LuxLeaks », le Luxembourg modifie ses règles fiscales
Le dirigeant a acquis plus de 130 000 actions Renault à un cours prédéfini, au titre de sa rémunération variable.

Un seul candidat à la reprise du chantier naval STX de Saint-Nazaire
Apple pourrait adopter ces nouvelles diodes pour l’écran de son prochain iPhone, mais le principal fabricant de cette technologie, le japonais Canon Tokki, peine à suivre la demande, en pleine explosion.

Le candidat Mélenchon crève l’écran sur YouTube
Sur les onze premiers mois de l’année, 77 662 demandes d’asile ont été enregistrées par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides.

Pourquoi certains nient les résultats de la science
Déchéance de nationalité, loi travail, primaires pour 2017 : testez vos connaissances sur les événements politiques de l’année écoulée.

La Russie soupçonnée d’être responsable d’un piratage informatique contre l’OSCE
Un Tunisien de 40 ans qui « pourrait être lié à l’attentat » a par ailleurs été arrêté à Berlin par les autorités allemandes.

L’industrie française de la défense profite de la hausse des dépenses militaires dans le monde
En 1976, le vol Tel-Aviv–Paris est détourné vers l’Ouganda avec plus de 240 passagers à bord. Les archives donnent une nouvelle lecture de l’événement.

L’écrivain et académicien Michel Déon est mort
La comédienne Claude Gensac est morte le 27 décembre.

Mort du général Gregorio Alvarez, dernier dictateur de l’Uruguay
M. Tietmeyer a été le dernier président de la banque centrale allemande avant le transfert des pouvoirs monétaires à la BCE. L’Europe perd « un compagnon important », a déclaré le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.

Les Iraniens s’indignent de voir des SDF vivre dans des tombes
Le premier ministre israélien a demandé à la mairie de Jérusalem de repousser des discussions sur plusieurs projets de nouveaux logements.

Angelo Di Marco, dessinateur du crime, est mort
Vainqueur du Tour de France en 2012, quintuple champion olympique, et recordman de l’heure, le Britannique raccroche définitivement le vélo à 36 ans.

Le stationnement résidentiel gratuit à Paris jeudi en raison d’un pic de pollution
La trêve devrait entrer en vigueur à minuit dans la nuit de mercredi à jeudi, dans tout le pays.

Grâce de Jacqueline Sauvage : « La vérité n’est pas celle des comités de soutien »
Le seuil d’alerte devrait être dépassé vendredi et la situation ne devrait pas s’améliorer avant dimanche 1er janvier. En cause, les conditions anticycloniques.

Présidentielle 2017 : ce que proposent les candidats de LaPrimaire.org
Afin de profiter en douceur des congés de fin d’année, les quatre critiques de « Têtes de série » vous livrent leur best of des douze derniers mois.

Syrie : Damas, Moscou, Ankara et l’opposition annoncent un accord de cessez-le-feu
Ethnologue et fondateur du Laboratoire d’études politiques et d’analyses cartographiques (Lépac), Jean-Christophe Victor était âgé de 69 ans.

Turquie : la justice ordonne la remise en liberté de l’auteure Asli Erdogan
Cinq ans après le lancement de la petite auto grise et électrique dans les rues de Paris et de sa proche banlieue, Autolib’ s’avère ruineux pour le groupe Bolloré qui voit fondre le nombre d’utilisateurs.

Le procès de l’auteure Asli Erdogan, emblématique de la Turquie de l’après-putsch
Abou Djandal Al-Kuwaiti est mort lundi, lors d’un bombardement sur des positions de l’EI à un barrage stratégique près de Rakka, bastion des djihadistes en Syrie.

L’armée irakienne reprend son offensive contre l’EI à Mossoul
Le jeune homme âgé de 23 ans, qui interprète actuellement le Prince Siegfried dans « Le Lac des Cygnes », décroche le grade ultime de l’Opéra national de Paris.

Mots et images : des livres pour les fêtes
L’épidémie de grippe a été déclarée, mardi, sur l’ensemble de la France métropolitaine. Mais le virus reste encore source de nombreuses questions et n’est pas toujours pris au sérieux par la population.

Crash en mer Noire : « Il n’y a pas eu d’explosion à bord »
Des bombes ont explosé lors d’un match de boxe à Hilongos, mercredi soir. Une heure après, une autre explosion a fait une dizaine de blessés à Aleosan.

Attentat de Berlin : un suspect tunisien libéré en Allemagne
2016 a été l’année du débat, entre les Etats et les entreprises, sur le chiffrement des données. Un des meilleurs spécialistes du sujet répond aux questions du « Monde ».

« Le conflit syrien est régi par trois pays qui ne sont pas arabes »
Les salaires des parlementaires italiens, autrichiens et allemands sont les plus élevés dans l’absolu. Mais quand on rapporte ces chiffres au niveau de vie, la donne change.

En 2016, les cinémas français atteignent leur deuxième meilleur niveau en cinquante ans
Deux chercheurs de l’université du Michigan ont participé aux recomptages dans certains Etats après le scrutin de novembre.

Les inscriptions sur les listes électorales connaissent leur pic habituel avant une présidentielle
A Villeurbanne, la première ferme urbaine de France expérimente une agriculture citadine, à grand renfort de technologies, en lieu confiné et aseptisée.

La nuit du réveillon durera une seconde supplémentaire
A la découverte du meilleur jeu de l’année, le seul, l’unique, celui qui ne peut souffrir d’aucune contestation possible – ou presque.

Pourquoi Paris connaît-il un nouveau pic de pollution ?
La Cour de discipline budgétaire et financière a reconnu les nombreuses infractions commises par Jean-Marie Saunier, ex-responsable du « groupe Berri ». Déjà condamné pénalement, il se voit infliger une amende pour un « avantage injustifié » accordé au président du conseil d’administration d’une des entités qu’il dirigeait.

Les mystères gazeux du bouchon de champagne
Les pelouses d’Hackney Marshes, à Londres, sont le terrain de jeu des amateurs. 80 équipes, pas toujours à jeun, s’y retrouvent chaque semaine. Pour le meilleur et pour le pire. Le photographe Christopher Baker a saisi ces moments de grâce.

Alcool, manque de sommeil, stress… des fêtes de fin d’année risquées pour le cœur
Le passage à tabac d’Ana Gabriela Guevara, ex-sprinteuse et sénatrice, star dans son pays, a été le sujet d’une violente polémique sur les réseaux sociaux.

Le guépard, la girafe et le rhinocéros noir risquent de disparaître en Afrique
L’imprimé sous cire, majoritairement produit aux Pays-Bas, domine le marché du textile du continent. Au détriment des tissus traditionnels « made in Africa ».

Hollande, les vœux d’après l’annonce
Un feu d’artifice géant a ouvert le bal des festivités du Nouvel An à Sydney, en Australie. De nombreuses autres célébrations sous haute surveillance auront lieu à travers le monde.

Marine Le Pen va emprunter 6 millions d’euros à son père pour sa campagne présidentielle
« Aquarius », « Manchester by the Sea » et « Toni Erdmann » dominent le classement des journalistes du « Monde ».

A Hambourg, une grand-messe des hackeurs pour « passer à l’action »
Depuis l’annonce jeudi par Obama de sanctions à l’encontre de la Russie, qu’il accuse d’avoir voulu influencer l’élection présidentielle, l’ambiance tourne vinaigre entre les deux puissances.

Télé, radio : une année 2016 de bouleversements
Grâce au retweet, les orgueilleux peuvent s’exprimer en toute liberté, via leurs admirateurs. Une pratique courante pour assurer sa communication.

Ile-de-France : les transports en commun gratuits pour les fêtes du Nouvel An
A partir du 1er mars, les médecins pourront prescrire certains sports aux patients souffrant d’affections de longue durée, comme les cancers.

Sept régions vont expérimenter l’entrée en apprentissage jusqu’à 30 ans
Ils étaient artistes, scientifiques, sportifs… célèbres ou anonymes, de diverses nationalités. Retour sur ces disparitions marquantes.

Le soutien de Christian Estrosi à Benyamin Nétanyahou suscite la controverse
Le secrétaire général des Nations unies sud-coréen, dont le successeur, Antonio Guterres, prendra ses fonctions le 1er janvier, est resté dix ans à la tête de l’organisation. Son bilan en sept points.

En RDC, les négociations peinent à aboutir à un accord
Plus de 100 000 policiers, gendarmes et militaires sont mobilisés pour la fête de la Saint-Sylvestre et des blocs de béton sont installés autour des principaux lieux de rassemblements.

Hécatombe après une attaque de Boko Haram dans le nord du Nigeria
Les assaillants ont tiré sur la population avant de mettre le feu au village, situé à une dizaine de kilomètres de Maiduguri.

L’interdiction des sacs plastique reportée au 1er juillet
L’entrée en vigueur du décret sur l’interdiction des sacs plastique à usage unique, initialement prévue pour le 1er janvier, avait déjà été reportée au 28 mars.

Vers un retour de la dégressivité des allocations chômage ?
Le mécanisme de baisse progressive des indemnités pour les chômeurs pourrait être envisagé par le gouvernement.

Des manipulations génétiques d’embryons humains autorisées au Royaume-Uni
Une équipe londonienne pourra utiliser Crispr-Cas9, un outil d’ingénierie du génome, pour désactiver des gènes sur des embryons obtenus en surplus lors de fécondations in vitro.

Procès Gbagbo : la défense accuse la France d’avoir porté Ouattara au pouvoir
L’avocat de l’ex-président ivoirien a soutenu qu’Alassane Ouattara avait préparé sa prise de pouvoir en recrutant des « mercenaires » début 2010.

Les 54 nouveaux étoilés du Michelin 2016
La moisson des une-étoile est la plus fertile avec 42 nouveaux établissements.

L’italien MSC confirme la commande de deux nouveaux paquebots à Saint-Nazaire
Livrables en 2019 et 2020, les deux bâtiments viennent s’ajouter à la commande de deux autres bateaux pour un investissement total de 3 milliards d’euros.

Le destin des sœurs Mariposas, par Pénélope Bagieu
La dessinatrice retrace l’histoire de quatre sœurs de République dominicaine, qui ont vécu sous le règne du dictateur Trujillo.

Caucus, délégués, Super Tuesday… : tout comprendre aux primaires américaines
Au cours d’un long et complexe processus électoral, qui commence lundi dans l’Iowa, les Américains choisissent leurs candidats pour l’élection présidentielle de novembre.

Les drones de Google sur la piste de la 5G
Pour s’assurer une couverture Internet mondiale, y compris dans les lieux les plus reculés, Google est en train de tester des prototypes capables d’établir une liaison Internet au sol grâce à des émissions en ondes millimétriques.

« Modern-Express » : le point sur les opérations de remorquage du cargo à la dérive
Le risque d’échouement du navire sur les côtes landaises s’est éloigné, mardi, l’opération de remorquage étant pour l’heure un succès.

Un sondage sur les clichés… lui-même bourré de clichés
Un sondage publié dans le « JDD » a choqué les internautes, en particulier à cause d’une question sur les origines ethniques ou religieuses d’agresseurs supposés.

Football : Guardiola entraînera Manchester City la saison prochaine
Au dernier jour du mercato d’hiver, le club anglais a annoncé lundi l’arrivée cet été de l’actuel coach du Bayern Munich.

Tarifs bancaires : les lacunes du comparateur de Bercy
Il n’est pas certain que le site public et gratuit Tarifs-bancaires.gouv permette au consommateur de s’y retrouver.

Les bibliothèques universitaires vont ouvrir en soirée et le week-end
Au moins une BU par université ouvrira jusqu’à 22 h en semaine ainsi que le samedi après-midi : le plan doit se déployer progressivement, entre septembre 2016 et 2019.

Pour la première fois, le Royaume-Uni condamne une femme qui a rejoint l’EI
La jeune femme avait été interpellée par la police britannique à son retour au Royaume-Uni, en février 2015, où elle était partie avec son fils de 14 mois.

Croissance : Michel Sapin « satisfait » d’atteindre un objectif pourtant fortement révisé à la baisse
La croissance à 1,1 % en 2015 est « le chiffre que nous avions annoncé », déclare le ministre des finances. En oubliant que le gouvernement avait d’abord promis 2,25 %, soit deux fois plus.

Burundi, terrorisme, CPI… que retenir du 26e sommet de l’Union africaine ?
« Nous parlons toujours trop, mais nous n’agissons pas assez, et parfois pas du tout », a déploré le nouveau président de l’UA, le président tchadien Idriss Déby.

Dans l’est de Paris, l’encadrement des loyers est bafoué
Une étude réalisée par le site MeilleursAgents révèle que la part de propriétaires-bailleurs ne respectant pas la loi est nettement plus élevée dans l’Est parisien.

Un seul groupe serait-il l’auteur des alertes à la bombe dans les lycées ?
Ces derniers jours, de fausses alertes à la bombe se multiplient dans des lycées parisiens ou lyonnais, mais aussi en Australie, au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis. Un énigmatique « groupe » prétend être à l’origine des appels.

Pyongyang annonce le lancement d’un satellite en février
La Corée du Nord avait déjà procédé à un essai nucléaire le 6 janvier, en violation des résolutions de l’ONU.

Se faire mettre des pâtes dans le slip à la télé, est-ce de l’humiliation ?
Une chronique un peu exagérée sur France Inter, une réponse moqueuse de l’animateur de « Touche pas à mon poste », et voilà reparti le débat sur la place du bouc émissaire à la télévision.

« Brexit » : ce que contient l’ébauche de compromis proposé à Cameron
Le président du conseil européen, Donald Tusk, a présenté, mardi, l’esquisse d’un compromis censé prévenir la sortie de l’UE du Royaume-Uni.

Les régions pourront expérimenter le pilotage des formations de chômeurs
Le premier ministre Manuel Valls a renvoyé à plus tard les annonces précises.

Le groupe PS à l’Assemblée ne veut « pas de référence à l’interdiction de l’apatridie »
Les députés socialistes espèrent modifier l’avant-projet de loi sur la déchéance de nationalité avant le début des débats dans l’hémicycle, vendredi prochain.

Sécurité : les proviseurs veulent autoriser temporairement la cigarette dans les lycées
Le principal syndicat des chefs d’établissements demande que l’interdiction de fumer dans les établissements scolaires soit levée durant l’état d’urgence.

Plus de 300 enfants morts en Méditerranée depuis septembre
Depuis la noyade du petit Aylan Kurdi en septembre 2015, de nombreux réfugiés mineurs perdent la vie essentiellement en tentant de quitter la Turquie pour la Grèce.

Quelles sont les chances de survie aux principaux cancers ?
Le taux de survie à cinq ans s’améliore pour les principaux cancers, mais il reste très variable selon les tumeurs : de 4 % pour les mésothéliomes à 98 % pour la thyroïde.

A Berlin, le FC Union tend la main aux réfugiés
Le club de football de deuxième division met à disposition de la mairie un local pour héberger une centaine de migrants.

Primaires démocrates : face à Sanders, les débuts difficiles de Clinton
La candidate a évité de justesse le pire en gagnant avec quelques voix d’avance sur son rival dans les caucus de l’Iowa, lundi.

Les éleveurs de porcs bretons contre le dumping fiscal allemand
Alors que le président de la FNSEA était reçu mardi à l’Elysée, la filière porcine bretonne dénonce le régime fiscal avantageux dont bénéficient les éleveurs outre-Rhin.

L’affaire du selfie de singe n’est peut-être pas terminée
Le cliché avait provoqué en 2014 un débat mondial sur les droits d’auteur et sur ceux des animaux. L’affaire pourrait encore rebondir aux Etats-Unis.

Neuf personnes sont mortes dans un nouveau naufrage en mer Egée
Deux nourrissons étaient à bord de l’embarcation qui a chaviré à 25 mètres des côtes turques d’où étaient partis les migrants.

Quatre auteures de BD refusent leur promotion dans l’ordre des Arts et des Lettres
Dans un contexte de précarité pour les artistes, la ministre de la culture avait prévu de récompenser ces « symboles du talent français ». Mais les auteures refusent une « médaille en chocolat ».

En arrêtant un caricaturiste, « le régime égyptien veut montrer ses muscles »
Le jeune caricaturiste Islam Gawish, très populaire en Egypte, a été arrêté dimanche et libéré le lendemain. Pour ses confrères il s’agit surtout de faire peur.

Six personnes soupçonnées de vouloir rejoindre la Syrie ont été interpellées
Cinq hommes et une femme ont été arrêtés mardi dans la région lyonnaise et placés en garde à vue.

Moteur dans le vélo : l’incroyable tricherie qui « va au-delà du dopage »
La détection d’un moteur dans le vélo d’une spécialiste de cyclo-cross apporte au milieu cycliste la confirmation d’une nouvelle forme de triche.

Caucus de l’Iowa : la charge des « anti-système »
Editorial. La première étape des primaires pour la présidentielle américaine a mis en lumière l’humeur antiélitiste de l’électorat

En un mois, l’Etat islamique a commis 100 attaques suicides en Irak et Syrie
La cour administrative de Paris justifie sa décision par les « scènes de très grande violence » et les « scènes de sexe non simulées » que contient le film de Lars von Trier.

L’expulsion du camp porte de Clignancourt « a cassé tout notre travail »
Cette webradio censée créer un échange « sans filtre »  avec « les Français » a été lancée mercredi. Un exercice dont l’authenticité s’est vite évaporée.

La loi sur la lutte contre le gaspillage alimentaire adoptée au Parlement
Avec un maigre résultat (4 %) lors du caucus de l’Iowa le 1er février, M. Paul a décidé de se consacrer plutôt à sa réélection comme sénateur du Kentucky.

En Belgique, un gouverneur appelle à « ne pas nourrir les réfugiés »
Deux syndicats mettaient en cause l’impartialité du CSA et la régularité de la procédure choisie pour désigner la présidente de France Télévisions.

Débat sur la CPI : « C’est aux Africains de juger leurs monstres »
Alors que Manuel Valls est favorable aux travaux, Ségolène Royal, affirme avoir demandé à son inspection générale, « en accord avec le premier ministre, de faire en sorte que tout soit mis à plat ».

Pour le concours « Réinventer Paris », les architectes voient vert
Les négociateurs européens et américains sont parvenus à un accord de principe, mais celui-ci, jugé insuffisant, pourrait être invalidé s’il était adopté au Parlement.

Dans la galaxie potache de « Dofus », le « Dragon Ball » du Nord-Pas-de-Calais
« Le Figaro » dévoile de nouveaux chiffres sur les signalements pour « radicalisation » djihadiste. Des statistiques significatives, mais à prendre avec précautions.

Orange condamné pour homicide involontaire après la chute mortelle d’un salarié
Retoquée, la proposition de la Ligue de football professionnel consistait à réduire à deux le nombre de montées et de descentes entre les deux premières divisions françaises.

L’éditeur de « Call of Duty » en procès contre la famille de l’ancien chef rebelle angolais Jonas Savimbi
Le ministre de l’intérieur a annoncé mercredi l’interdiction des rassemblements, alors que le mouvement islamophobe Pediga comptait défiler dans la ville samedi.

Nicolas Hulot, éternel courtisé des gouvernements
Si le principal vecteur de l’épidémie est le moustique, les autorités recommandent l’emploi de préservatifs au retour de zones touchées.

Aurélie Dupont succède à Benjamin Millepied à l’Opéra de Paris
Les relations entre le maire Steeve Briois et le journal local n’ont jamais été bonnes. Depuis quelques années, elles se dégradent de plus en plus.

Justice : Urvoas prend son directeur de cabinet au ministère de l’intérieur
La jeune femme qui a lancé la police sur les traces d’Abdelhamid Abaaoud, l’instigateur présumé des tueries, a confié jeudi vivre désormais « coupée du reste du monde ».

Un ancien journaliste arrêté en Iran
Les objectifs pour 2020 ne seront pas atteints, selon les chiffres de 2015 publiés jeudi. Les professionnels misent sur la loi de transition énergétique pour doper les filières vertes.

« Nous devons protéger les migrants mineurs de cette route dangereuse en Méditerranée »
Le pré-rapport de l’IGAS ne permet cependant « pas d’identifier les causes exactes » de l’accident qui a fait un mort en janvier parmi les volontaires de l’essai.

Les pourparlers de paix sur la Syrie suspendus après l’offensive du régime
Une proposition de loi « renforçant la lutte contre le hooliganisme » veut autoriser les clubs à ficher les supporteurs. Elle est soumise au vote des députés aujourd’hui.

Gaz polluants : le Parlement européen entérine un assouplissement des tests diesel
Le fondateur de WikiLeaks affirme qu’il se rendra vendredi à la police, en cas de décision défavorable des Nations unies sur son cas.

En Australie, haro sur l’imposition des revenus des jeunes travailleurs étrangers
Le « droit à l’oubli » permet à d’ex-malades d’avoir accès aux assurances et prêts sans surprime.

Non, l’accent circonflexe ne va pas disparaître
Vedette de l’intelligence artificielle, le Français Yann LeCun, donnera sa leçon inaugurale au Collège de France ce jeudi 4 février à 18 heures.

Comment un amendement sur le harcèlement dans les transports a été supprimé par le Sénat
Le retrait de l’article 14 entre en contradiction avec la campagne gouvernementale contre les violences faites aux femmes.

« On dit “Liberté, Egalité, Fraternité”, mais avec la déchéance de nationalité, c’est plus trop “égalité” »
Reportage auprès d’adolescents et de jeunes adultes à Nancy qui témoignent de la confusion introduite par le récent débat.

Les footballeuses sont désormais 100 000 licenciées en France
Si l’on est encore loin du million de footballeuses allemandes, cette barre symbolique est un signe encourageant du développement de la pratique féminine en France.

Pour le Super Bowl, San Francisco cache ses sans-abri
A l’approche d’une des plus importantes compétitions sportives du pays, des associations de défense des sans-abri dénoncent des expulsions à travers la ville.

En Espagne, les questions qui compliquent la formation d’une coalition
La genèse du prochain gouvernement bute sur des questions d’egos et de rivalités, mais aussi sur de profondes divergences à propos des sujets du moment.

Calais : les « No Border », une poignée de militants décriés
Cette mouvance, qui plaide pour l’abolition des frontières, est sous le feu des critiques depuis plusieurs jours. Mais les avis divergent sur ces militants présents à Calais depuis 2009.

Jusqu’à 18 mois de prison ferme pour des gens du voyage qui avaient bloqué l’A1
Au mois d’août, dans la Somme, une soixantaine de personnes avaient manifesté pour que le fils incarcéré d’une victime d’une fusillade, quatre jours plus tôt, puisse assister à ses funérailles.

Détention de Julian Assange : Londres reste sourd aux critiques de l’ONU
Le groupe de travail de l’ONU sur la détention arbitraire déplore la réclusion imposée au cofondateur de Wikileaks. « Cela ne change rien », a répondu le Foreign Office.

Primaires dans le New Hampshire : là encore, il faut se méfier des sondages
Bernie Sanders et Donald Trump arrivent en tête des enquêtes d’opinion. Mais l’histoire électorale du New Hampshire a connu des surprises.

Le mouvement islamophobe Pegida appelle à manifester dans quatorze pays européens
Le mouvement allemand prévoit de mobiliser samedi 6 février dans plusieurs villes d’Europe. En France, des manifestations ont été interdites à Calais et à Saint-Brieuc.

Un mort dans l’effondrement d’une grue à New York
L’engin de construction a chu le long de Worth Street, dans le quartier de Tribeca. Une personne est morte et au moins deux autres ont été gravement blessées.

Nicolas Sarkozy sur France 2 : des paroles et des approximations
Le président des Républicains, invité de « Des paroles et des actes » jeudi 4 février, a commis plusieurs erreurs dans son argumentation.

Primaire à droite : Thierry Mariani rejoint François Fillon
Ce sarkozyste historique annonce au Monde qu’il rallie l’ancien premier ministre, jugeant qu’il est le candidat ayant « le mieux travaillé son programme ».

Mastères spécialisés : la cyberdéfense, une priorité
Sept mastères spécialisés, dont deux nouvellement accrédités, viennent étayer l’offre dans cette spécialisation de plus en plus recherchée, y compris par les entreprises.

Dopage dans l’athlétisme : l’IAAF enquête sur les aveux de plusieurs athlètes chinoises
Dans une lettre révélée récemment, des athlètes chinoises, dont la détentrice du record du monde du 10 000 m, affirment avoir été forcées à se doper.

Affaire Assange : qu’est ce que le groupe de travail de l’ONU sur la détention arbitraire ?
Les experts qui ont dénoncé le sort fait au fondateur de Wikileaks rendent des avis non contraignants, mais hautement symboliques.

Management de l’environnement, une filière florissante
Le durcissement de la réglementation sur le plan écologique oblige les entreprises à embaucher des spécialistes. Des masters professionnalisants répondent à cette demande.

Avec « Making a Murderer », Netflix met le bronx dans le Wisconsin
La série documentaire diffusée par la plateforme raconte l’incroyable parcours judiciaire d’un habitant de Manitowoc accusé successivement de deux meurtres. Pour les Américains, cette ville de 30 000 habitants est devenue le symbole d’un système pénal défaillant.

Zika : les pays touchés appelés à autoriser la contraception et l’avortement
Le virus est soupçonné de provoquer des malformations congénitales, or certains Etats d’Amérique du Sud n’autorisent ni l’avortement ni la pilule.

Rugby : suivez Ecosse-Angleterre en direct
Face aux Anglais dirigés pour la première fois par Eddie Jones, les Ecossais rêvent d'un premier succès contre leur voisin depuis 2008.

Notre-Dame-des-Landes : des publicités de la Région exigent l’évacuation de la ZAD
Des associations, élus écologistes et syndicats de journalistes dénoncent la campagne du Conseil régional des Pays de la Loire contre la ZAD.

Rugby : pour la première de Guy Novès, le XV de France frôle une défaite historique
Une pénalité lointaine de Jules Plisson à la 76e minute a évité aux Bleus une défaite à domicile contre l’Italie (23-21) dans le Tournoi des six nations.

Ligue 1 : suivez Angers-Lyon en direct
Les Lyonnais doivent s'imposer à Angers s'ils veulent garder le podium et leur adversaire en point de mire.

Au Quai Branly, des objets et des robots comme « présences-limites »
Le musée parisien propose un mélange d’époques et de cultures, une rencontre insolite entre arts premiers, art contemporain et robotique.

Premier League : Leicester se rapproche du titre de champion
En s’imposant chez son dauphin Manchester City (3-1), le leader du championnat anglais renforce ses chances de créer une immense surprise.

Revivez la courte victoire du XV de France contre l'Italie (23-21)
Une pénalité de Jules Plisson en fin de match a offert la victoire aux Français pour leur entrée dans ce Tournoi des VI Nations.

La MEP expose les portraits de Bettina Rheims
Ni thématique, ni chronologique, cette rétrospective retrace quarante ans de carrière de la photographe française.

Des milliers de Syriens fuyant les combats bloqués à la frontière turque
Selon l’ONU, 20 000 personnes fuyant l’offensive du régime et de Moscou dans la région d’Alep se bousculaient déjà, vendredi, dans la ville frontalière de Bab Al-Salama.

Football : suivez le derby Monaco-Nice en direct
Les deux clubs de la Côte d'Azur s'affrontent au stade Louis-II pour tenter de décrocher une place sur le podium de Ligue 1, synonyme d'Europe.

Ces mesures qui auraient pu être dans la réforme constitutionnelle…
Droit de vote des étrangers, introduction d’une dose de proportionnelle… : en 2012, le candidat Hollande avait promis plusieurs mesures demandant une révision constitutionnelle.

Rapprochement entre Canal+ et BeIN : Bolloré a rencontré les dirigeants du football français
Le président du directoire de Vivendi, qui cherche à s’allier avec la chaîne qatarie, a reçu des responsable de la Ligue 1 vendredi.

En Allemagne, des milliers de personnes défilent en soutien et contre le mouvement islamophobe Pegida
Des rassemblements contre l’afflux de réfugiés sont organisés samedi dans quatorze pays d’Europe à l’appel du mouvement allemand Pegida.

Corse : l’ancien fugitif Germani devant la justice
Plusieurs figures du grand banditisme corse sont jugées à Marseille, soupçonnées d’association en vue de venger la mort du baron de la Brise de Mer, Richard Casanova, leur mentor.

Les primaires de la gauche à Milan, un test pour Matteo Renzi
Le premier ministre italien soutient Giuseppe Sala contre l’adjointe au maire sortant, Francesca Balzani. En cas de victoire de cette dernière, c’est l’emprise de M. Renzi sur le Parti démocrate qui serait attaqué.

Nouvel impair au procès de Laurent Gbagbo, la CPI va enquêter
Les noms de quatre témoins protégés ont été révélés par inadvertance au terme des audiences, vendredi, dans le procès de l’ancien président de la Côte d’Ivoire à la CPI.

Aux Pays-Bas, le meurtre d’une ancienne ministre enfin élucidé
Un suspect a avoué avoir tué Els Borst en raison d’une « mission divine » de lutte contre les défenseurs de l’avortement et de l’euthanasie.

Le séisme de Taïwan en images
Un séisme de magnitude 6,4 a frappé le sud du pays, tuant au moins 11 personnes. Les secours continuent de fouiller les décombres.

Soupçons de viol par des policiers : l’ADN disculpe les autres membres du « 36 »
Après la plainte d’une touriste canadienne en avril 2014, des tests avaient été pratiqués sur une centaine d’employés et policiers.

Tournoi des six nations : sommet brillant et sans perdant entre l’Irlande et le Pays de Galles
L’Irlande, double tenante du titre, n’a pu battre les Gallois (16-16) pour son entrée dans le Tournoi.

A Londres, l’explosion d’un bus pour un tournage rappelle de mauvais souvenirs
L’impressionante déflagration a alarmé de nombreux promeneurs qui ont cru l’espace d’un instant a une attaque terroriste.

Tombouctou retrouve ses mausolées détruits par les djihadistes
Une cérémonie de sacralisation, avec lecture intégrale du Coran et prière collective, a achevé vendredi l’œuvre de réhabilitation des mausolées de Tombouctou, au Mali.

En Arabie saoudite, un Starbucks interdit aux femmes
En l’absence de « mur de ségrégation », un café de la chaîne américaine implanté à Riyad a temporairement interdit son accès aux femmes.

Ligue 1 : suivez en direct Bordeaux-Saint-Etienne (1-4)
Trois buts ont été marqués dès l'entame de cet autre classique du championnat de France.

Ligue 1 : Lille-Rennes, un nul qui n’arrange personne
Le match nul 1-1 ne permet pas aux Lillois de s’écarter de la zone de relégation, ni aux Rennais de se rapprocher du podium.

Tournoi des six nations : revivez le match nul entre Irlande et Galles
Les Irlandais, double tenants du titre, ont été tenus en échec 16-16 par les Gallois.

Seize départements de l’Ouest en alerte vents violents et submersions
L’alerte a été étendue aux départements de la façade atlantique du pays, alors qu’une tempête pourrait s’abattre dans la nuit.

La déchéance de l’accent circonflexe mobilise plus que la déchéance de nationalité, par Mara Goyet
Plutôt que de regarder les véritables problèmes en face, les Français ont tendance à chercher d’autres débats sur lesquels s’écharper, selon l’enseignante.

Deauville, Nice, Cannes… Le travail dominical autorisé dans six villes touristiques
Des zones touristiques internationales ont été officialisées par décret à Cannes, Deauville, Nice, Saint-Laurent-du-Var, Cagnes-sur-Mer et dans le centre commercial Val d’Europe.

Le FN se heurte-t-il à un « plafond de verre » ?
Comment le Front national peut-il progresser dans l’opinion ? Entretien avec Jérôme Fourquet, directeur étude et stratégie d’entreprise chez IFOP.

Primaires américaines : Rubio attaqué pour son manque d’expérience
Marco Rubio, devenu l’espoir de l’establishment républicain, a été pris à partie par Chris Christie et Jeb Bush. Donald Trump, favori des sondages, n’a pris aucun risque.

Zika : la France restreint à son tour les dons du sang des voyageurs
Avec 18 cas de Zika importés en France métropolitaine, la ministre de la santé Marisol Touraine a annoncé plus de contrôle sur les dons du sang.

Un général au tribunal après la manifestation islamophobe de Calais
Le général Christian Piquemal fait partie des cinq personnes qui comparaîtront lundi au tribunal de Boulogne-sur-Mer après le rassemblement interdit de Pegida à Calais.

Mort d’Anissa Makhlouf, mère de Bachar Al-Assad, soutien en coulisses de la répression syrienne
L’épouse de l’ancien président Hafez Al-Assad figurait depuis 2012 sur la liste noire de l’Union européenne.

Tournoi des six nations : « Le rugby féminin est moins figé et stéréotypé »
Les joueuses françaises ont débuté victorieusement leur tournoi samedi face à l’Italie (39-0). Pour l’ex-sélectionneuse Nathalie Amiel, le rugby féminin doit tout faire pour conserver sa liberté face aux pressions financières.

Orientation : pourquoi il faut se méfier des palmarès des universités
Omniprésents à l’heure des choix d’orientation, les classements ont toutefois leur limites. Pas de méthodologie claire, petits et gros arrangements avec la déontologie… Décryptage.

En direct : « Le Grand Rendez-vous », avec Marisol Touraine
La ministre de la santé répond dimanche aux journalistes d’Europe 1, du « Monde » et d’i-Télé.

Christiane Taubira « souhaite l’échec » de la révision constitutionnelle, mais épargne Hollande
La ministre de la justice a une nouvelle fois justifié sa démission samedi dans l’émission « On n’est pas couchés ».

Zika, nouveau fléau des pauvres
Au Brésil, 70 % des mères d’enfants atteints de microcéphalie vivent dans une extrême pauvreté. Reportage à Recife, qui subit les conséquences du virus Zika.

Le département du Bas-Rhin coupe les crédits destinés à l’hébergement d’urgence
Le conseil départemental (LR) a supprimé de son budget 2016 les 640 000 euros consacrés à l’accueil des sans-abri et pointe « le désengagement de l’Etat ».

Suivez en direct les débats à l’Assemblée nationale sur la révision constitutionnelle
Les députés examinent l’article concernant l’état d’urgence avant d’aborder la déchéance de nationalité.

Le festival Hellfest privé de sa subvention régionale
Les organisateurs du rendez-vous annuel du rock metal ont refusé de déprogrammer le groupe Down, dont le chanteur a fait un salut nazi lors d’un concert.

Irlande : le meurtre commis lors d’une pesée de boxe a été revendiqué par l’IRA-Continuité
Des hommes armés ont ouvert le feu vendredi sur des fans de boxe à l’hôtel Regency de Dublin, faisant un mort et deux blessés.

Des élèves de CM1 déçus par leur « ministre du potager »
Les écoliers de Saint-André-de-Cubzac, près de Bordeaux, rêvaient de recevoir de quoi réaliser leur jardin, comme Ségolène Royal l’avait promis. Ils n’ont reçu que des guides sur les insectes.

Kamaraj, le premier homme qui aurait été tué par une météorite
Des responsables dans l’Etat indien du Tamil Nadu assurent qu’un homme a récemment été tué par un objet céleste tombant sur Terre. Un incident au-delà de l’improbable.

Manifestations à Calais et à Rennes : y a-t-il eu « deux poids deux mesures » ?
Des personnalités de droite comparent l’interpellation du général Piquemal en marge d’une manifestation islamophobe et celles de manifestants d’extrême gauche.

Comment la lutte contre la fraude fiscale s’est intensifiée depuis l’« affaire Cahuzac »
Trois ans après la démission du ministre du budget, qui avait dissimulé un compte en Suisse, deux lois importantes ont été votées.

Alerte à la bombe : un jeune homme de 18 ans interpellé près de Dijon
Plus de 1 700 élèves, 200 professeurs et 100 membres du personnel administratif du lycée Follereau, à Belfort, avaient été évacués lundi matin.

La remise du prix Albert-Londres sera organisée à Londres en solidarité avec Assange
La cérémonie se tiendra le 27 mai dans la capitale anglaise, où le fondateur de WikiLeaks vit depuis trois ans, confiné dans l’ambassade d’Equateur.

Préparation à l’Euro 2016 : la France face au Cameroun et à l’Ecosse
La sélection française rencontrera les équipes du Cameroun et d’Ecosse, respectivement les 30 mai et 4 juin en match de préparation à la compétition européenne.

La fonte record des réserves de change chinoises est « tout simplement intenable »
A force de vendre des dollars pour soutenir le yuan, la banque centrale chinoise a fait tomber ses réserves à 3 230 milliards de dollars, soit un plus bas depuis mai 2012.

Levée de boucliers contre la « facebookisation » de Twitter
L’hypothèse d’un changement dans l’affichage des tweets a généré une levée de boucliers des internautes, qui redoutent que Twitter se transforme en Facebook.

Dans les grandes écoles, « prépa » et « admission parallèle », camarades et rivaux
Alors que les grandes écoles multiplient les initiatives pour rassembler leurs étudiants issus de classes préparatoires et ou d’admissions parallèles, des tensions demeurent. Témoignages.

L’Inde met un coup d’arrêt aux rêves de Facebook d’un Internet low cost
Le régulateur des télécoms indien vient d’interdire aux opérateurs de proposer des tarifs différenciés pour accéder à certains contenus sur Internet mobile, malgré l’intense lobbying de Facebook.

Au moins 27 migrants, dont 11 enfants, meurent noyés au large des côtes turques
Ces drames coïncident avec une courte visite de travail à Ankara lundi d’Angela Merkel, venue presser les Turcs d’en faire plus pour ralentir le flux des migrants vers l’Europe.

OM-PSG : cette fois, il y a eu match
Le Paris-Saint-Germain a été bousculé par l’Olympique de Marseille mais s’est imposé (2-1) pour la neuvième fois d’affilée dans le « classique ».

Ecoles insalubres à Marseille : la mairie dénonce une « manipulation des faits »
Jean-Claude Gaudin a annoncé que sa ville devrait toutefois lancer un plan triennal de 3 millions d’euros par an pour améliorer la situation et financer des travaux urgents.

Restriction du vapotage : les cafés dans le brouillard
Donné favori de la primaire du New Hampshire, mardi, le sénateur du Vermont défend la nécessité d’une « révolution politique ».

La Turquie marginalisée par la Russie sur le terrain syrien
En cette Journée mondiale pour un Internet plus sûr, voici quelques conseils de survie numérique que votre maman devrait vous enseigner.

Thibault Rousse Lacordaire, 36 ans, #EnMémoire
Le club est sous le feu des projecteurs depuis que le neveu du roi d’Arabie saoudite a déclaré vouloir faire de l’équipe des « Sangliers » un pensionnaire de la prestigieuse Ligue des champions.

Trois raisons pour lesquelles les marchés financiers tremblent
Les trains se sont percutés « frontalement » mardi matin près de Bad Aibling, faisant au moins dix morts et une centaine de blessés.

Alain Juppé en position de force avant la primaire et la présidentielle
Cet étudiant italien passionné du monde et de la langue arabes a disparu le 25 janvier au Caire. Sa dépouille a été retrouvée dans un fossé quelques jours plus tard.

Tempête en Bretagne : un homme sauve deux retraités emportés par les vagues
Des images montrent le sauvetage en Méditerranée de l’unique rescapé d’une embarcation à bord de laquelle se trouvaient 34 personnes.

Ce que les « accents » de leurs hurlements disent des loups
La dernière malade connue d’Ebola en Sierra Leone, la tante d’une jeune femme morte du virus en janvier, est officiellement guérie, ont annoncé mardi les autorités sanitaires.

La reine du roman historique, Juliette Benzoni, est morte
Le projet de décret d’application de la loi Macron n’autorise les grands panneaux qu’aux abords des stades accueillant plus de 15 000 spectateurs.

Hongkong : une émeute éclate lors du Nouvel An chinois, faisant des dizaines de blessés
Les territoires ruraux de l’arc nord-ouest de la France se distinguent par des taux de mort volontaire plus élevés, selon le dernier rapport de l’Observatoire national du suicide.

Un nouvel épisode de la saga Harry Potter publié cet été
« Harry Potter et l’enfant maudit » sera diffusé en librairie après sa première au théâtre.

Vents violents : un homme de 55 ans tué en Corse par la chute d’un panneau publicitaire
La victime avait été prise en charge mercredi par les pompiers alors qu’elle était en arrêt cardio-respiratoire puis conduite au centre hospitalier de Bastia.

Révision constitutionnelle : un parcours encore difficile attend le projet de loi
Le texte, qui a été adopté mercredi par l’Assemblée nationale, doit maintenant être examiné au Sénat, qui pourrait le modifier.

Bruxelles s’alarme de la surpêche en Méditerranée
Les pêcheurs européens attrapent en moyenne six fois plus de merlu, de rouget, de merlan bleu ou de baudroie qu’il faudrait pour que ces espèces aient une chance de se reproduire et de se maintenir durablement.

La sélection en master jugée illégale par le Conseil d’Etat
Dans un avis, la plus haute juridiction administrative rappelle qu’« aucune sélection ne peut être mise en place » si la formation ne figure pas sur « une liste limitative établie par décret ». Décret qui n’a jamais été publié.

Recharger son téléphone portable… avec un feu de bois
Des chercheurs irlandais ont testé au Malawi un fourneau qui économise le bois pour la cuisine et produit, en plus, de l’électricité.

Les députés rétablissent l’amendement sur le harcèlement dans les transports
La disposition avait été supprimée par le Sénat, au motif qu’elle était « redondante et tautologique ».

Le FBI crée à l’intention des jeunes un site contre « l’extrémisme violent »
L’agence américaine a mis en place un site Internet à destination des adolescents, avec du jeu vidéo, des quiz et une marionnette. Objectif : contrer la propagande des « extrémistes violents ».

Scandale Volkswagen : pas d’indemnisation pour les clients européens
Si les clients américains ont bénéficié d’un geste commercial, le patron du groupe allemand en France a expliqué aux députés qu’« il n’y a pas de préjudice » en Europe.

Bataille autour de la marque « Ici c’est Paris » entre le PSG et ses supporteurs
Une association avait déposé la marque « Ici c’est Paris » en 2008, reprenant un slogan emblématique des fans parisiens.

Alain Soral condamné à 10 000 euros d’amende pour des propos antisémites
Il avait qualifié le journaliste Frédéric Haziza d’« éternel juif errant » dans un article de son site Internet.

Twitter change l’ordre d’affichage des tweets, une décision controversée
Malgré les protestations de nombreux utilisateurs, Twitter affichera désormais, par défaut, des tweets sélectionnés par son algorithme en premier.

En direct : l’Assemblée nationale adopte le projet de loi de révision constitutionnelle
Les députés français ont adopté par 317 voix pour, 199 contre et 51 abstentions le projet de loi qui inscrit les modalités de recours à l’état d’urgence dans la Constitution.

Affaire de Karachi : la cour d’appel de Lyon réexaminera le recours des mis en cause
En juin, la cour d’appel de Paris avait rejeté les recours de la défense dans cette affaire, renvoyant en correctionnelle les protagonistes du dossier.

Cahuzac : pourquoi le tribunal a décidé de repousser le procès à septembre
Les juges veulent « assurer la sécurité juridique » du procès de l’ancien ministre et de son ex-épouse, qui a été reporté pour permettre l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité.

Même sur un ordinateur professionnel, les mails personnels du salarié peuvent rester « privés »
Le secret des correspondances est l’objet d’une nouvelle jurisprudence de la Cour de cassation.

Allemagne : une vidéo amateur montre les dégâts causés par la collision des deux trains
Quelques instants après la collision de deux trains de voyageurs, mardi 9 février, à Bad Aibling, un passager a filmé à l’intérieur des voitures.

Tchad : à quoi pense Hissène Habré pendant que défile la liste de ses crimes ?
Les violences sexuelles qui impliquent l’ex-dictateur tchadien ont été au cœur des plaidoiries des avocats des victimes durant deux jours.

Trois mois d’état d’urgence et… cinq procédures pour terrorisme
Bernard Cazeneuve a livré, mardi, un nouveau bilan des actions de la police et de la justice dans le cadre de l’état d’urgence. Plus de 3 300 perquisitions ont été menées. Elles ont abouti à cinq procédures touchant réellement au terrorisme.

EELV « désapprouve » la participation d’Emmanuelle Cosse au gouvernement
Emmanuelle Cosse, devenue ministre du logement, a annoncé qu’elle se mettait « en retrait » du parti écologiste.

Barbara Pompili, transfuge d’EELV au climat
La coprésidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale rejoint le gouvernement avec deux autres écolos, Emmanuelle Cosse, ministre du logement, et Jean-Vincent Placé, secrétaire d’Etat chargé de la réforme de l’Etat.

Une attaque djihadiste présumée fait trois morts dans le nord du Mali
Il s’agit de la deuxième attaque en deux jours dans la région, dont de nombreuses zones échappent encore au contrôle des forces maliennes.

Hélène Geoffroy nommée secrétaire d’Etat chargée de la ville
La députée du Rhône et maire de Vaulx-en-Velin entre au gouvernement en tant que secrétaire d’Etat chargée de la ville auprès du ministre de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner.

Jean-Vincent Placé : enfin ministre !
Le sénateur (UDE) de l’Essonne, 47 ans, a été nommé secrétaire d’Etat auprès du premier ministre, chargé de la réforme de l’Etat et de la simplification.

Estelle Grelier, chargée des collectivités territoriales
La nouvelle secrétaire d’Etat sera placée sous l’autorité de Jean-Michel Baylet, nouveau ministre de l’aménagement du territoire.

Cambadélis salue un « gouvernement arc-en-ciel »
Le premier secrétaire du Parti socialiste a salué sur Twitter le remaniement ministériel. Un enthousiasme qui n’est pas partagé par tous, à gauche comme à droite.

Un remaniement de basse intensité
Seule innovation notable, le retour des écologistes, au premier chef Emmanuelle Cosse.

Parcours, âge, sexe, parti : le nouveau gouvernement Valls à la loupe
L’Elysée a annoncé la composition du nouveau gouvernement Valls, jeudi 11 février 2016 : quelles sont les nouvelles têtes ?

Juliette Méadel chargée de l’aide aux victimes
Porte-parole du PS depuis 2014, cette ancienne avocate d’affaires et diplômée de l’ENA avait rallié la motion majoritaire lors du congrès de Poitiers en 2015.

Emmanuelle Cosse, un trophée en trompe-l’œil
La secrétaire nationale d’EELV a accepté d’entrer au gouvernement et devient ministre du logement, un poste dont Cécile Duflot avait démissionné en avril 2014

Jean-Michel Baylet, ministre vingt-trois ans après
Le patron des radicaux de gauche, après avoir été ministre du tourisme en 1993, retrouve un maroquin : celui de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.

Le selfie avec Jean-Marie Le Pen endormi ne disparaîtra jamais d’Internet
L’auteur de la photo a été condamné à 1 euro symbolique et à retirer la photo d’Instagram pour « atteinte à la vie privée ». Mais Internet n’oublie rien.

Départs et arrivées : ce qu’il faut retenir du remaniement
Jean-Marc Ayrault fait son retour au gouvernement, Emmanuelle Cosse, Jean-Vincent Placé ou encore Jean-Michel Baylet font leur entrée.

Jean-Marc Ayrault au Quai d’Orsay : la loyauté récompensée
Aux affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault sera l’allié de François Hollande auquel il est resté fidèle en refusant d’être le subordonné de Manuel Valls.

Etat d’urgence : dernier examen constitutionnel avant prolongation
La Ligue des droits de l’homme conteste la conformité à la Constitution de deux mesures de l’état d’urgence : les interdictions de manifester et les perquisitions administratives.

En direct : « Audrey Azoulay est la surprise de ce nouveau gouvernement »
Jean-Marc Ayrault et trois écologistes font leur entrée au gouvernement. Jean-Yves Le Drian reste au ministère de la défense, et Ségolène Royal à l’environnement.

Construction de maisons individuelles : près de la moitié des professionnels sont en infraction
Une enquête menée par les agents de la répression des fraudes sur les contrats de construction de maisons individuelles, fait apparaître un taux d’anomalies « préoccupant », révèle le magazine « Le Moniteur ».

Retrouvez les annonces sur les ondes gravitationnelles
Pour la première fois, ces déformations de l’espace-temps émanant de gigantesques événements cosmiques ont été détectées sur Terre, confirmant une prédiction d’Einstein vieille d’un siècle.

Internet a-t-il droit de cité dans les jurys populaires ?
Après l’annonce d’un « référendum local » par François Hollande sur le projet d’aéroport controversé, les modalités de la consultation restent encore à définir, y compris pour les élus locaux.

Rencontre historique entre le pape et le patriarche de Moscou
Le musée privé de la place de la Madeleine met notamment en avant un « climat économique mortifère lié en grande partie aux attentats du 13 novembre ».

Peu d’illusions sur l’accord pour une trêve humanitaire en Syrie
Les migrants doivent choisir entre l’hébergement sur place dans des conteneurs et des centres ailleurs en France.

FIFA : l’ex-numéro 2 Jérôme Valcke suspendu douze ans
La cour d’assises de Seine-et-Marne a confirmé en appel l’acquittement des prévenus. L’avocat Karim Achoui avait été grièvement blessé, en 2007, par deux balles de gros calibre.

Museo Atlantico, premier musée en Europe au fond de l'océan
Relaxé pour vices de procédure, l’enseignant était accusé de dénonciation de crime imaginaire pour avoir raconté avoir été attaqué par un homme se revendiquant de l’Etat islamique.

Greenpeace bloque le couvercle de la cuve destiné à l’EPR de Flamanville
Vidéo : c’est à une véritable prouesse technologique que l’on doit la première détection d’ondes gravitationnelles, annoncée jeudi 11 février.

Channing Tatum et son numéro de claquettes pour tourner avec les Coen
Plusieurs élus estiment que le soutien du comité d’action politique du Congressional Black Caucus ne les engage pas derrière Hillary Clinton.

Chatel contre Alliot-Marie : duel inattendu chez Les Républicains
Depuis plusieurs jours, les valeurs des actions des banques françaises, italiennes ou allemandes plongent, emportant avec elles les principaux indices boursiers européens.

Jean-Luc Germani condamné à six ans de prison pour association de malfaiteurs
Depuis environ deux ans, José Bruneau de la Salle, ancien collaborateur de Charles Pasqua a pris l’initiative de rassembler des camarades de fac et quelques-uns de leurs amis. Parmi eux Eric Zemmour, Jean Raspail ou Philippe Péninque.

Crise des réfugiés : le discours de fermeté de Manuel Valls
En visite en Allemagne, le premier ministre s’est prononcé pour une politique d’accueil plus restrictive.

Tournoi des six nations : suivez Galles - Écosse en direct
Une semaine après son match nul face à l'Irlande, le pays de Galles accueille l'Écosse, défaite en Angleterre lors de la première journée.

Tournoi des six nations : le XV de France renverse l’Irlande
Deuxième victoire d’affilée pour les Bleus, qui se sont imposés 10-9 grâce à un essai de Maxime Médard à dix minutes de la fin, samedi au Stade de France.

Ligue 1 : le PSG tenu en échec par Lille
La formation nordiste, qui a obtenu le nul (0-0) au Parc des Princes samedi, n'est que la quatrième équipe à prendre des points au champion en titre cette saison.

Ilan Halimi, dix ans après
Une cérémonie du souvenir est organisée à Bagneux, où le jeune homme avait été torturé à mort parce qu’il était juif.

Tournoi des six nations : le XV de France renverse l'Irlande
Les Bleus, qui n'avaient plus vaincu les Irlandais depuis 2011, se sont imposés 10-9 face aux doubles tenants du titre, samedi à Saint-Denis.

Syrie : « On ne peut pas négocier alors que des civils sont toujours massacrés »
Arrêté et torturé dans les geôles du régime, le militant des droits de l’homme Mazen Darwich, de passage en France, évoque le sort de la Syrie.

Luc Chatel élu président du conseil national des Républicains
L’issue du vote est un soulagement pour Nicolas Sarkozy, qui le soutenait face à l’autre candidate, Michèle Alliot-Marie.

Accident de Rochefort : le chauffeur du camion mis en examen
Deux jours après l’accident qui a coûté la vie à six adolescents, l’homme de 23 ans a été laissé libre sous contrôle judiciaire.

L’Académie française contre toute réforme de l’orthographe
Selon Hélène Carrère d’Encausse, la secrétaire perpétuelle de l’institution, le problème va bien au-delà de l’accent circonflexe.

Turcs et saoudiens prêts à participer à une intervention terrestre en Syrie
Riyad déploiera des avions de chasse sur la base militaire d’Incirlik, dans le sud de la Turquie, a annoncé le ministre des affaires étrangères turc.

Rugby : Vakatawa, puissance XV
L’ailier d’origine fidjienne, issu du rugby à 7, est le premier joueur du XV de France sous contrat avec la Fédération. Samedi, il affronte l’Irlande avec ses nouveaux partenaires.

« Nous ne pouvons pas accueillir plus de réfugiés », selon Manuel Valls
Le premier ministre s’en prend à la politique d’accueil de l’Allemagne, « non tenable dans la durée ».

La Russie et l’Occident sont entrés dans une « nouvelle guerre froide », selon Medvedev
Les positions « ne diffèrent pas autant qu’il y a quarante ans, quand en Europe il y avait un mur », a déclaré le premier ministre de la Russie.

A Munich, Manuel Valls pointe le danger de « l’hyperterrorisme »
A l’occasion du sommet sur la sécurité organisé dans la capitale bavaroise, le premier ministre de la France a estimé qu’il y aurait « d’autres attaques » d’ampleur en Europe.

Rachat de Bouygues Telecom par Orange : l’Etat veut imposer des conditions drastiques
L’Etat souhaite limiter la marge de manœuvre de Martin Bouygues dans l’hypothèse où ce dernier entrerait au capital d’Orange, en lui cédant Bouygues Telecom.

Rugby : l’Irlandais Sexton, l’incertitude permanente
L’ouvreur vedette du quinze du trèfle engagera le match contre l’équipe de France samedi à 15 h 25. La titularisation du familier des blessures fait pourtant débat.

Aix-en-Provence : un braquage armé crée un mouvement de panique au casino
Une quinzaine de personnes ont été très légèrement blessées dans une bousculade, après que des hommes armés de kalachnikov ont fait irruption dans l’établissement.

Aux Victoires de la musique, la consécration de Vianney et Yael Naim
La 31e cérémonie, qui a marqué la première sortie d’Audrey Azoulay en tant que ministre, a notamment couronné William Sheller.

Tournoi des six nations : l’Angleterre en démonstration face à l’Italie
Le XV de la Rose, qui s’est imposé 40-9 à Rome dimanche, est toujours en course, comme la France, pour le Grand Chelem.

La France et les Etats-Unis condamnent les bombardements turcs en Syrie
L’armée turque a visé samedi et dimanche des positions kurdes dans le nord de la Syrie.

Ligue 1 : Lyon retrouve le podium
L’OL a largement dominé Caen (4-1) dimanche, et se hisse à la troisième place du classement, en attendant les rencontre de Saint-Étienne et Nice.

Trois adolescents palestiniens abattus après avoir attaqué les forces de l’ordre israéliennes
Selon la police israélienne, ils avaient attaqué des soldats et un policier israéliens.

Football : Arsenal relance le championnat d’Angleterre
Les Gunners se sont imposés 2-1 dimanche face au leader, Leicester, et se rapprochent à deux points du sommet du classement de la Premier League.

Les locaux de Carrefour perquisitionnés
Une perquisition a été menée le 9 février dans les murs de Carrefour France à Massy « au sujet de certaines négociations commerciales en cours », annoncé le groupe.

Tournoi des six nations : l'Angleterre en démonstration face à l'Italie
Le XV à la Rose s'est imposé 40-9 à Rome, et prend la tête du classement, avec l'équipe de France. Ces deux formations sont encore en lice pour le Grand Chelem.

Primaires américaines : ceux qui restent en lice, et ceux qui se sont déjà retirés
La course à l’investiture en vue de l’élection présidentielle américaine du 8 novembre s’annonce comme l’une des plus ouvertes de l’histoire récente des Etats-Unis.

Nicolas Sarkozy clôt le conseil national des Républicains
La journée de dimanche a surtout été marquée par le discours offensif de Laurent Wauquiez sur les étrangers.

Notre-Dame-des-Landes : le référendum et les incohérences du gouvernement
Le premier ministre propose un référendum sur le projet d’aéroport « avant l’été » et sur le périmètre de la Loire-Atlantique. Les juristes doutent de la légalité de la procédure.

PSG : polémique autour d’une vidéo de Serge Aurier insultant Laurent Blanc
Dans une vidéo filmée via l’application Periscope, le défenseur ivoirien tient des propos insultants envers son entraîneur. Ni l’intéressé, ni son club n’ont réagi.

La Saint-Valentin de nouveau interdite en Iran
Une directive de la police iranienne interdit la vente de toute marchandise rappelant l’amour.

Etats-Unis : la bataille politique autour de la Cour suprême a commencé
Démocrates et républicains commencent à ferrailler autour du remplacement d’Antonin Scalia, juge de la Cour suprême retrouvé mort samedi.

Pour embrasser, êtes-vous de droite ou de gauche ?
Pour la Saint-Valentin, retour sur une improbable étude scientifique néerlandaise consacrée à la latéralisation du baiser...

Haïti : Jocelerme Privert élu président provisoire
Avec cette élection, Haïti signe la fin d’un vide institutionnel sans précédent. Mais la tâche de M. Privert, qui doit achever le processus électoral interrompu, est ardue.

En Ukraine, « les violations du cessez-le-feu sont systématiques »
Entretien avec Lamberto Zannier, secrétaire général de l’OSCE, l’organisation chargée de contrôler la mise en place des accords de Minsk sur l’Ukraine.

Intempéries : la vigilance inondation et vents violents levée dans le Sud-Ouest
Environ 15 000 foyers étaient toutefois encore privés d’électricité dimanche matin.

En direct : « Le Grand Rendez-vous », avec Jean-Christophe Lagarde
Le président de l’UDI répond aux journalistes d’Europe 1, du « Monde » et d’i-Télé.

Afghanistan : 11 000 civils tués ou blessés en 2015, un chiffre sans précédent
3 545 personnes sont mortes, 7 457 ont été blessées en 2015, une situation « totalement inacceptable » pour l’ONU.

Référendum à Notre-Dame-des-Landes : l’exemple de Stuttgart qui inspire Hollande
Le chef de l’Etat a cité un référendum de 2011 qui a approuvé un projet pharaonique de reconstruction de la gare allemande.

Le Soleil, ses masses sombres et lumineuses expliquées
Les scientifiques de l’Observatoire de la dynamique solaire de la NASA ne cessent de scruter le Soleil pour en percer les secrets. Dans cette vidéo, une astrophysicienne de l’agence spatiale explique plusieurs de ces mystères.

L’UE lève ses sanctions contre la Biélorussie
La décision des Vingt-Huit récompense la stratégie de rapprochement progressif avec l’Europe engagée par Alexandre Loukachenko à la faveur de la crise ukrainienne.

Primaire à droite : les grandes manœuvres ont commencé
A neuf mois de l’élection, les candidatures se bousculent. Pourquoi tant de précipitation ? Sarkozy en sort-il affaibli ? L’analyse du journaliste politique Matthieu Goar.

Ondes gravitationnelles : pourquoi ont-elles échappé aux revues « Nature » et « Science » ?
Les deux plus grandes revues scientifiques généralistes ont été snobées par les chercheurs de LIGO/Virgo pour la publication de la première détection d’ondes gravitationnelles sur Terre. Retour sur des péripéties éditoriales

Les victimes du 13 novembre dénoncent les « ratages » de l’administration
La commission d’enquête sur les moyens mis en œuvre par l’Etat pour lutter contre le terrorisme depuis les attentats de janvier 2015 a commencé ses travaux lundi.

« Le jour où Beyoncé est devenue noire » : satire d’un emballement
Le « Saturday Night Live » a diffusé samedi un sketch moquant la réaction des Américains face à la nouvelle chanson très politique de Beyoncé.

Mort du juge Scalia : quel impact sur la Cour suprême américaine ?
La succession du juge Antonin Scalia, qui peut donner l’avantage à une approche plus libérale du droit, se révèle cruciale en pleine bataille électorale.

L’affaire Aurier rappelle l’existence de « primes d’éthique » au PSG
Le PSG a retiré à son défenseur cette prime, censée verrouiller la communication des joueurs et bonifier leur salaire, après ses propos injurieux.

Qui sont les forces kurdes de Syrie, bombardées par la Turquie ?
Bras armé des Américains, courtisées par les Russes et ménagées par le régime d’Assad, les forces kurdes syriennes émanent du PKK, l’ennemi juré d’Ankara.

« Le Monde » lance la troisième saison du « Monde Académie »
Le groupe « Le Monde » organise la troisième édition du « Monde Académie », une initiative à destination des jeunes qui veulent devenir journalistes.

Sci-Hub, le site qui pirate des articles de recherche scientifique, est de retour
Sci-Hub donne accès, gratuitement, à 47 millions d’articles de chercheurs. Objectif affiché : lutter « contre l’inégalité de l’accès à la connaissance ».

Ecoles de commerce : le palmarès des palmarès
Notre blogueur Olivier Rollot a compilé dans un tableau les différents classements des écoles de commerces parus ces derniers mois dans la presse française, et propose, pour chaque établissement, une note moyenne

Football : Laurent Blanc a « très mal pris » les propos de Serge Aurier
A la veille de la réception de Chelsea en Ligue des champions, l’entraîneur du Paris-Saint-Germain a réagi à la vidéo diffusée samedi par son défenseur de 23 ans.

L’Iran recommence à exporter son pétrole vers l’Europe
Un tanker affrété par Total devait quitter le terminal de Kharg, dans le golfe Persique, lundi, pour acheminer sa cargaison de brut vers le Vieux Continent.

Agriculteurs : les raisons du malaise
La crise de l’agriculture française, premier producteur de l’UE, est au menu du conseil des ministres européens de l’agriculture à Bruxelles.

Football : sept supporteurs bastiais en comparution immédiate
Ces sept personnes comparaissaient lundi après-midi pour « outrages, menaces, rébellion à l’égard de personnes dépositaires de l’autorité publique ».

Le Conseil de Paris vote le regroupement de quatre arrondissements
Le projet de réforme prévoit de regrouper en un seul conseil ceux des 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements. L’opposition y voit une manœuvre précipitée.

David Li, pionnier de l’open-source en Chine : « Les autorités nous adorent ! »
Chantre du matériel libre, David Li a été le premier à ouvrir un « makerspace ». Un mouvement qui a depuis essaimé en Chine.

Des nouvelles mesures pour inciter les expatriés à revenir en France
Après la remise, en juillet 2015, du rapport de la sénatrice Hélène Conway-Mouret sur le retour au pays des Français de l’étranger, Matignon vient de prendre une série de nouvelles mesures à destination des travailleurs expatriés.

L’Autriche étend les contrôles à ses frontières
La ministre de l’intérieur a précisé qu’ils seraient mis en place aux frontières avec l’Italie, la Slovénie et la Hongrie.

Bébés : cinq astuces pour se passer des produits à risque
Après la publication d’une étude mettant en cause de multiples ingrédients présents dans des cosmétiques pour bébé, comment choisir les bons produits pour les tout petits ?

Pour une légalisation du cannabis : les arguments de « The Economist »
Le prestigieux hebdomadaire britannique n’est pas le premier à prendre position. Mais le timing de sa déclaration n’est pas un hasard : 2016 sera une année cruciale dans ce débat.

Mort de la militante féministe Thérèse Clerc
Thérèse Clerc avait fondé la Maison des femmes, ouverte aux femmes victimes de violence et la Maison des Babayagas, résidence autogérée pour femmes âgées.

« Brexit » : que pèse le Royaume-Uni dans le budget européen ?
David Cameron est à Bruxelles pour renégocier son adhésion à l’UE avant le sommet européen.

Ligue des champions : le PSG, pollué par l’affaire Aurier, retrouve Chelsea
Après les confrontations de 2014 et 2015, le PSG retrouve le club londonien. Il y a presque un an jour pour jour, le club recevait Chelsea pour le huitième de finale aller de la Ligue des champions.

Football : les clubs en première ligne pour lutter contre le racisme
L’Unesco publie un rapport proposant des recommandations pour lutter contre le racisme dans les stades de football, un an après les débordements des supporteurs de Chelsea à Paris.

Mort de Boutros Boutros-Ghali, ancien secrétaire général des Nations unies
Le diplomate égyptien s’est éteint à l’âge de 93 ans. Il avait été le premier Africain à accéder au poste de secrétaire général de l’ONU.

Les bureaux de Jean-Marie Le Pen perquisitionnés
Le statut de vingt assistants du FN, travaillant pour le compte de vingt-trois députés, est visé par les enquêteurs.

Ukraine : Porochenko réclame la démission de son premier ministre
Le porte-parole du chef de l’Etat a annoncé mardi cette mesure prise « pour restaurer la confiance dans le pouvoir ».

Intégrer l’ENS, HEC ou l’X après la fac
Les étudiants de l’université peuvent tenter leur chance à Normale sup, Polytechnique ou HEC grâce aux « seconds concours ». Mais très peu de places sont proposées.

La Turquie continue de bombarder des miliciens kurdes basés en Syrie
Des chars turcs positionnés à la frontière turco-syrienne pilonnent des positions de miliciens kurdes en Syrie.

L’accident de trains en Allemagne dû à « une erreur humaine »
Le choc frontal entre deux trains régionaux en Bavière a coûté la vie à onze personnes le 9 février.

Des valises solaires pour rendre l’eau potable
Une société française basée à Toulouse a développé une technologie d’ultrafiltration portative destinée au marché africain.

« En France, l’orthographe sert à se distinguer socialement »
Pour l’historien Claude Lelièvre, spécialiste du système éducatif, l’orthographe est une passion récente que les Français se plaisent à entretenir.

Le curé qui détournait le denier du culte condamné à dix-huit mois de prison avec sursis
René Heuillet a détourné près de 700 000 euros en vingt-six ans, dans les dix paroisses dont il avait la charge.

Guérini signalé au parquet financier pour un compte en Suisse détenu par sa femme
Aucun mouvement n’aurait été enregistré « depuis des années » sur ce compte de 10 000 ou 15 000 euros, selon l’avocat du sénateur.

Les Etats-Unis et Cuba autorisent jusqu’à 110 vols réguliers quotidiens entre les deux pays
Un accord doit être signé mardi pour rétablir les liaisons aériennes entre Washington et La Havane, qui ont renoué leurs relations diplomatiques en juillet 2015.

Tiers payant généralisé : des garanties de paiement données aux médecins
Les solutions permettant aux médecins de récupérer le montant des consultations ont été présentées par l’Assurance-maladie et les complémentaires de santé mercredi. Elles n’ont pas convaincu les praticiens.

Le soutien très mesuré d’Angela Merkel à David Cameron
Devant le Bundestag, mercredi, la chancelière s’est montrée ferme face aux exigences britanniques, sur la question de la libre circulation comme sur la politique monétaire.

Les Calaisiens appelés à manifester à Paris le 7 mars
L’association du Grand rassemblement pour le Calaisis souhaite interpeller le chef de l’Etat sur la situation économique locale confrontée à une pression migratoire accrue.

La défense acrobatique des fidèles de Nicolas Sarkozy
De son avocat Thierry Herzog à Eric Ciotti, les éléments de langage distribués par les proches de M. Sarkozy pour défendre sa mise en examen s’avèrent douteux.

Une ONG britannique part en croisade contre les boissons chaudes sucrées
Action on Sugar épingle le sucre ajouté dans les boissons chaudes aromatisées, comme le thé chaï ou les cafés latte, servis par de grandes enseignes.

Cologne : « Les agresseurs étaient arrivés au cours de l’année 2015 »
Le procureur général de Cologne a indiqué au « Monde » que l’enquête sur les agressions survenues dans la nuit du Nouvel An risque de durer encore « des mois ».

Ligue des champions : retour sur la scène européenne pour Zidane
Dix ans après ses adieux, le Français retrouve, cette fois en tant qu’entraîneur, la plus prestigieuse des compétitions européennes, mercredi soir face à la Roma.

Un footballeur russe exhibe un portrait de Poutine à Istanbul
Ce geste a été perçu comme une provocation par les Turcs alors que les relations diplomatiques entre les deux pays sont très tendues.

« Brexit » : Merkel soutient des demandes de Cameron
La chancelière allemande lui a apporté son soutien sur la question sensible de la limitation des prestations sociales pour les ressortissants d’autres pays de l’UE.

Bourse : « Comment redonner de l’espoir aux marchés ? »
Trop peu de croissance et d’inflation, et trop de dette… le problème est aujourd’hui universel, ce qui justifierait un traitement coordonné de la part de l’ensemble des grandes économies du monde, explique Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.

En Corse, la tension ne retombe pas
La tension est toujours vive mardi 16 février en Corse, trois jours après des heurts en marge d’un match de football opposant Reims à Bastia. A Corte, des affrontements ont eu lieu entre les forces de l’ordre et des manifestants jusqu’à 21 h 30.

Rugby : Trinh-Duc dans le groupe du XV de France face au pays de Galles
Guy Novès a annoncé la liste des 31 joueurs retenus pour préparer le match du 26 février contre les Gallois.

JO 2024 : Paris lève le voile sur son projet olympique
Sites, budget, slogan… Les principaux thèmes de la candidature de Paris aux Jeux olympiques ont été présentés mercredi.

Ted Cruz veut rebaptiser la place de l’ambassade de Chine à Washington du nom d’un dissident
L’initiative du candidat à la primaire républicaine irrite Pékin. Liu Xiaobo est actuellement en prison pour « incitation à la subversion du pouvoir de l’Etat ».

Le candidat à la primaire américaine Jeb Bush raillé pour un tweet sur les armes à feu
Le tweet a été « aimé » et retweeté plus de 19 000 fois. Certains internautes l’ont détourné, d’autres ont rappelé le nombre de victimes par arme à feu aux Etats-Unis.

Ouverture d’une information judiciaire sur la blessure à l’œil d’un supporteur bastiais
L’information a été ouverte pour « violences volontaires ayant entraîné une incapacité temporaire de travail supérieure à huit jours », précise le parquet de Reims.

Une intelligence artificielle peut-elle devenir présidente des Etats-Unis ?
Une campagne en ligne, Watson 2016, vante les mérites d’une intelligence artificielle à la Maison blanche. Une manière de critiquer le système politique actuel.

Mort suspecte d’une salariée de la chambre d’agriculture dans une ferme de l’Aveyron
La technicienne a été poussée dans une mare d’eau glacée, mercredi, et aurait été victime d’un arrêt cardiaque. Un homme a été interpellé et placé en garde à vue.

Burn-out : « Légiférer serait extrêmement périlleux », selon l’Académie de médecine
Une proposition de loi pour une meilleure reconnaissance en maladie professionnelle de cette pathologie est présentée, mercredi, par le député (PS) Benoît Hamon.

Maya, victime du 13 novembre : « Mes blessures m’ont obligée à me battre »
Blessés du 13 novembre (2/6). La jeune femme a prêté serment, ce jeudi, à l’ordre des architectes. Elle s’y rendra appuyée sur ses béquilles, mais sans son mari, qui a perdu la vie à la terrasse du Carillon.

Le tournoi de golf qui a rapporté 40,5 millions d’euros d’avoirs à UBS
Selon un document dont « Le Monde » a pris connaissance, l’« event » du 11 juin 2007 au château de Cély, en Seine-et-Marne, a permis le recrutement d’un nouveau « key client »

Les associations nationales présentes à Calais s’opposent à l’éviction de la « jungle »
Bernard Cazeneuve vient de recevoir une lettre des grandes associations nationales présentes à Calais critiquant très ouvertement la politique de la Place Beauvau.

Présidentielle en Ouganda : le principal candidat d’opposition brièvement arrêté
Selon des médias, Kizza Besigye se trouvait devant une maison qu’il soupçonnait de servir de centre pour truquer les élections quand il a été arrêté.

L’interdiction aux moins de 18 ans du documentaire « Salafistes » suspendue
Désavouant l’ex-ministre Fleur Pellerin, le juge des référés a estimé que le film « permet de prendre le recul nécessaire ».

« De l’inégalité en Amérique », par Thomas Piketty
Même si les inégalités y sont devenus beaucoup plus élevés qu’en Europe au cours des dernières décennies, cela n’a pas toujours été le cas, pointe l’économiste.

Réfugiés : à Bruxelles, Angela Merkel joue son va-tout face aux Européens
La crise des migrants s’invite de nouveau à l’agenda des chefs d’Etat et de gouvernement, jeudi 18 février, au moment où les options prises sur cette question par la chancelière allemande sont contestées.

L’indéboulonnable président ougandais Museveni en 60 secondes
Au pouvoir depuis 1986, l’ancien marxiste converti au libéralisme brigue un cinquième mandat.

L’Indonésie veut censurer la plate-forme de blogs Tumblr
Le pays pratique une censure de plus en plus forte du Net, et a récemment demandé aux applications de messagerie de retirer les émoticônes LGBT.

Femmes détenues : « Pour elles, c'est la double peine »
Adeline Hazan, contrôleuse générale des lieux de privation de liberté, s’exprime sur les conditions de vie de la population carcérale féminine.

Etat d’urgence : après 68 jours d’assignation à résidence, le retour à une vie normale
Soupçonné d’avoir fait des repérages autour du domicile d’un membre de l’équipe de « Charlie Hebdo », Halim Abdelmalek a vu sa vie bouleversée pendant plus de deux mois.

Lech Walesa accusé d’avoir été un agent communiste
L’Institut pour la mémoire nationale, proche du gouvernement conservateur polonais, estime que de nouveaux documents mettent en cause l’ex-dirigeant de Solidarnosc, qui dément fermement.

La photo de l’année du World Press, « un retour aux classiques »
Patrick Baz, ancien juré en 2015, commente le choix du jury qui s’est porté sur l’image en noir et blanc d’un réfugié et de son enfant.

« Beaucoup de Corses partagent l’impression d’être dénigrés systématiquement par l’Etat »
Après l’ouverture d’une enquête pour violences volontaires sur un supporteur corse, l’historien Didier Rey explique les raisons de la montée du sentiment nationaliste chez les jeunes Corses.

Le procès Orelsan ou les « tourments d’une jeunesse désenchantée »
Poursuivi pour ses textes violents contre les femmes, le rappeur a été relaxé.

Le rappeur Orelsan relaxé pour ses textes violents envers les femmes
Le rappeur était poursuivi pour « provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence » contre les femmes en raison de certaines paroles de son album.

Athlétisme : Sebastian Coe envisage l’exclusion du Kenya aux Jeux olympiques
« Nous devons être proactifs », insiste le président de la Fédération internationale d’athlétisme, Sebastian Coe, alors que le pays est dans le viseur de la lutte antidopage.

Carton plein pour le concours de la police
Près de 35 500 candidats sont inscrits au concours exceptionnel du 10 mars, organisé après les attentats de novembre pour recruter 2 800 gardiens de la paix.

Stagiaires en 2015, vous ne paierez pas d’impôts
Dans une décision rendue le 10 février, le Conseil d’Etat estime que l’exonération des indemnités de stage est applicable à celles reçues à compter du 12 juillet 2014 sans restriction.

Top 14 : le Stade français n’a plus droit à l’erreur
Onzième au classement, le champion de France doit battre Brive ce soir pour sortir de la zone rouge et croire encore à la défense de son titre.

Qui sont les partisans du « Brexit » ?
Référendum : conservateurs, travaillistes, membres de l’UKIP ou encore chefs d’entreprise constituent le bataillon hétéroclite des défenseurs du « out ».

Un groupuscule kurde revendique l’attentat d’Ankara
Les Faucons de la liberté du Kurdistan ont revendiqué l’attaque à la voiture piégée qui a tué 28 personnes mercredi en plein centre de la capitale turque.

Comment le nombre des abonnements et le chiffre d’affaires du groupe Canal+ ont baissé


Hollande réaffirme qu’il ne se représentera pas s’il n’y a pas de baisse du chômage
En direct sur France Inter, le chef de l’Etat est d’abord interviewé sur la politique étrangère. Il répondra ensuite aux questions des auditeurs.

Objectif Mars pour six étudiants français
Ces élèves d’une école d’ingénieurs toulousaine débutent samedi 20 février aux Etats-Unis deux semaines de simulation de vie sur la planète rouge.

Réfugiés : Tsipras bataille pour éviter l’isolement
Le premier ministre grec demande qu’aucune frontière ne soit fermée avant le sommet entre l’UE et la Turquie, le 6 mars, en menaçant de bloquer un accord sur le « Brexit ».

Julien Lepers ne détient pas le record de longévité de la télévision française
France 3 diffuse, vendredi, la dernière émission de « Questions pour un champion » avec le célèbre animateur. La fin d’une histoire qui aura duré vingt-sept ans.

Droit du travail : des journées de dix heures pour les mineurs en apprentissage ?
Le projet de loi de Myriam El Khomri propose que, dans certains secteurs, l’employeur n’ait pas besoin de passer par l’inspection du travail pour allonger la durée de travail des apprentis de moins de 18 ans.

Christine Lagarde reconduite à la tête du FMI
Seule candidate en lice, l’ancienne ministre de l’économie française, âgée de 60 ans, avait reçu le soutien de nombreux Etats membres du FMI.

Les programmes scolaires formatent-ils les élèves ?
Restitution ou composition ? Quand il lit les copies de ses lycéens, Fabrice Erre a l’impression d’être passé de l’artisanat à l’industrie.

Mort de Harper Lee, auteure de « Ne tirez pas sur l’oiseau moqueur »
La romancière, qui avait écrit ce classique de la littérature américaine paru en 1960, est morte à l’âge de 89 ans, vendredi, a confirmé son éditeur, HarperCollins.

Ski : Pinturault remporte la Coupe du monde de combiné
Avec ce succès, le troisième cette saison, le Français remporte également le premier trophée de sa carrière en Coupe du monde.

Affaire Merah : le parquet demande un procès aux assises pour son frère Abdelkader et un complice
Le frère du tueur de Toulouse et Montauban est accusé de complicité d’assassinats.

Alertes à la bombe dans les lycées : le groupe Evacuation Squad refait surface
Le groupe soupçonné d’être derrière plusieurs séries d’alertes à la bombe dans des lycées a revendiqué une nouvelle menace contre une base navale de l’île de Guam, et a affirmé qu’un de ses membres avait été arrêté.

Pourquoi les Etats-Unis ou la Russie peuvent produire du jambon de Bayonne ou du chinon
En l’absence d’accord avec le reste du monde, l’Europe ne peut pas s’assurer que ses appellations d’origine protégée ne soient plagiées à l’étranger.

Trains de nuit : l’Etat se désengage et fait appel à la concurrence
Le secrétaire d’Etat aux transports a annoncé que l’Etat arrêtera, fin juin, de financer six des huit lignes de nuit « Intercités » et appelé les opérateurs à proposer des « schémas innovants ».

En Russie, la campagne de propagande contre Barack Obama
En Russie, de nombreuses campagnes attaquent le président américain, pour l’accuser d’être derrière tous les conflits meurtriers et exiger qu’il soit jugé.

Canal+ va-t-elle si mal ?
Après des années de gloire et d’essor économique, la chaîne cryptée subit des pertes et son image semble vieillissante. Etat des lieux avec le journaliste Alexis Delcambre.

Avec 20 millions d’euros de revenus en 2015, Parker devient le sportif français le mieux payé de l’histoire
Le basketteur des San Antonio Spurs devance les footballeurs Karim Benzema (15,3 millions d’euros l’an dernier) et Franck Ribéry (14 millions d’euros).

L’ancien premier ministre Touadéra remporte la présidence de la Centrafrique
Après avoir créé la surprise au premier tour, Faustin Archange Touadéra a remporté l’élection présidentielle, affirme l’Autorité nationale électorale.

Rio 2016 : le métro « olympique » risque de ne pas être à l’heure
Selon le quotidien « O Globo », le maire de Rio a écrit au Comité international olympique pour le prévenir d’un « risque élevé » que l’extension du métro 4 ne soit pas achevée en août.

« Brexit » : une presse britannique plutôt prudente
« Unes » exotiques des tabloïds mises à part, les quotidiens sont moins hostiles au premier ministre que lors de l’annonce du préaccord avec l’Union européenne.

Ligue 1 : le PSG en démonstration face à Reims
Le Paris-Saint-Germain a battu le Stade de Reims (4-1) lors de la 27e journée du championnat de France.

A Bastia, des milliers de Corses ont défilé en réclamant « Ghjustizia per Maxime »
Selon la préfecture, des engins explosifs avaient été retrouvés samedi avant la manifestation en soutien au supporteur de SC Bastia blessé le 13 février.

Le dilemme des ultra-conservateurs républicains avant la primaire en Caroline du Sud
Donald Trump est donné en tête de tous les sondages dans cet Etat où les républicains doivent désigner, ce samedi, le candidat qui les représentera à la présidentielle américaine.

Yoweri Museveni « réélu » une cinquième fois président de l’Ouganda
L’impartialité de la commission électorale a été mise en cause par les observateurs de l’Union européenne et du Commonwealth.

Les armes chimiques de l’Etat islamique, entre réalité et propagande
Si l’organisation djihadiste a bien utilisé du gaz moutarde en août dans le Kurdistan irakien, l’effet recherché est plus psychologique que militaire.

Caucus dans le Nevada : Sanders s’attaque à la crise immobilière, Clinton s’attaque à Sanders sur l’immigration
Le résultat du caucus pourrait donner le ton pour les Etats à populations latino-américaines que sont le Texas et le Colorado qui voteront le 1er mars lors du Super Tuesday.

Les personnages arabes dans les jeux vidéo, des stéréotypes qui évoluent lentement
Essentiellement produits au Japon et aux Etats-Unis, les jeux vidéo ont longtemps perpétué des images stéréotypées du monde arabe.

Deux otages serbes ont été tués dans le raid américain en Libye
Le bombardement d’un repaire de l’organisation Etat islamique Sabratha, dans l’ouest de la Libye, a fait une cinquantaine de victimes, vendredi 19 février.

L’accord anti-« Brexit » amplifie le mouvement vers une Europe « à la carte »
Après trente heures de négociation, David Cameron a obtenu un « statut spécial » pour le Royaume-Uni face à une Europe plus divisée que jamais.

Syrie : la Russie « regrette » le rejet de sa résolution à l’ONU et va continuer à aider Damas
Les tensions entre la Turquie et la Russie inquiètent les capitales occidentales.

Les bourdes que Manuel Valls devra faire oublier au Burkina Faso
Le premier ministre français a froissé les Burkinabés par un tweet et une étrange déclaration. Il est néanmoins très attendu par un pays qui se voit menacé.

Umberto Eco, auteur du « Nom de la rose » : mort du plus lettré des rêveurs
L’intellectuel italien, qui a connu un immense succès avec son premier roman « Le Nom de la rose », est mort d’un cancer, à l’âge de 84 ans.

David Cameron arrache à Bruxelles un accord pour tenter d’éviter le « Brexit »
Les négociations ont abouti sur des mesures exigées par le Royaume-Uni pour son maintien dans l’Union européenne.

« Etes-vous encore de gauche ? » La réponse gênée de François Hollande
Le président de la République était l’invité vendredi de l’émission « Le téléphone sonne », sur France Inter.

Ligue 1 : suivez Bordeaux-Nice en direct
Les Girondins, 9e, reçoivent les Aiglons, 3e, en ouverture de la 26e journée du championnat de France.

Indignation en Allemagne après une nouvelle attaque contre un foyer de réfugiés
Des passants se sont réjouis de l’incendie d’un bâtiment où devaient être accueillis des réfugiés près de Dresde, quelques jours après un incident similaire dans la région.

Médecins, experts et chercheurs réunis pour définir le burn-out
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a annoncé la mise en place d’un groupe de travail afin de définir cette maladie et de réfléchir à la manière de la traiter.

Les informations à retenir du week-end
Primaires américaines, « Brexit », Berlinale, droit du travail, attentats en Syrie ... le point sur l’actualité de samedi et dimanche.

Football : le Real de Zidane laisse filer le Barça
Accrochée à Malaga (1-1), l’équipe du Français compte désormais neuf points de retard sur le leader barcelonais au classement du championnat d’Espagne.

Tennis : à Marseille, Kyrgios soulève son premier trophée
L’Australien de 20 ans a remporté le premier titre de sa carrière en battant en finale le Croate Marin Cilic.

Rugby : Noves convoque deux bleus pour le pays de Galles
Les ailiers Djibril Camara et David Smith sont appelés pour la première fois en équipe de France pour préparer le match du Tournoi des six nations au pays de Galles.

Archéologie : le mystérieux massacre de l’île d’Öland
Sur une île au large de la Suède, des archéologues mettent au jour un village fortifié dont toute la population a été massacrée au Ve siècle.

L’état d’urgence prolongé d’un mois en Tunisie
Cette mesure d’exception a été instaurée le 24 novembre 2015 après un attentat meurtrier contre la garde présidentielle à Tunis.

Ligue 1 : suivez Caen-Rennes en direct
Caen, 11e, reçoit Rennes, 7e avec le grand retour de Yoann Gourcuff comme titulaire côté Breton.

Ligue 1 : l’OM se sauve in extremis face aux Verts
Réduits à dix contre onze, les Marseillais ont arraché le nul (1-1) face aux Verts au Vélodrome lors de la 27e journée de championnat. Saint-Etienne rate le podium.

Réforme du code du travail : Hollande préfèrerait éviter un recours au 49-3
François Hollande a estimé que « le mieux » serait de « trouver une majorité » pour adopter la réforme du droit du travail, plutôt que de recourir à l’article 49-3.

Ligue 1 : Marseille se sauve face aux Verts
Réduits à dix contre onze, les Marseillais ont arraché le nul (1-1) face aux Verts au Stade Vélodrome, dimanche, lors de la 27e journée de championnat.

Ségolène Royal favorable à un référendum large sur Notre-Dame-des-Landes
La ministre de l’environnement a soutenu la perspective d’un vote qui ne se limite pas à la Loire-Atlantique.

Syrie : Kerry annonce un « accord provisoire » sur les « termes » d’une cessation des hostilités
La Russie a annoncé la poursuite de ses opérations contre les « terroristes » alors que l’opposition syrienne continue de demander l’arrêt des bombardements russes.

Lendemain d’élection : Clinton renforcée au Nevada, Trump en Caroline du Sud
La presse américaine estime qu’Hillary Clinton a brisé l’élan de Bernie Sanders et que Donald Trump est désormais seul face à l’establishment du Parti républicain.

A Ouagadougou, Manuel Valls promet de renforcer la coopération militaire
Le cafouillage des forces burkinabè lors des attentats du 15 janvier oblige la France à investir dans la formation – et à s’assurer que l’argent soit bien utilisé.

Au Tchad, un fait divers sordide suscite une vague de protestations
Des soupçons d’agression sexuelle pèsent sur les fils de certains hauts responsables du pays. La contestation monte sur ce genre de dérives souvent impunies.

Raha, Sahra et Waheed : ces jeunes Afghans ont choisi de rentrer au pays
Ils ont vécu en Iran, aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni. Mais ils ont décidé de se réinstaller à Kaboul, pour contribuer à reconstruire leur pays meurtri par les violences.

Zelda, 30 ans d'un jeu devenu mythique
La saga phare de Nintendo imaginée par Miyamoto et Tezuka a bercé la jeunesse de générations de joueurs et s'impose, à 30 ans, comme une référence.

L’Agence internationale de l’énergie met en garde contre le sous-investissement pétrolier
Si la production ne peut être maintenue à un niveau suffisant, l’offre en hydrocarbures ne permettra pas de répondre à la demande, ce qui entraînera une hausse des prix.

Pesticides : le laxisme de l’Europe épinglé
Le médiateur européen demande à Bruxelles de réformer la procédure d’autorisation des produits phytosanitaires.

Un détenu placé en garde à vue après s’être filmé un joint à la main sur Periscope
Le détenu de 22 ans, qui purge une peine de quatre ans de prison pour vol aggravé, a été entendu lundi après-midi par les policiers du commissariat de Béziers.

Des substances inquiétantes dans 185 produits cosmétiques du quotidien
Dentifrice, shampooing, déodorant, ... L’UFC-Que Choisir publie une base de données montrant la composition « préoccupante » de ces produits.

« Brexit » : la livre sterling au plus bas face au dollar depuis près de sept ans
Certains observatoires y voient un effet du ralliement du maire de Londres, Boris Johnson, aux partisans de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

En Italie, même le « Roi Totti » n’est pas immortel
La crise est d’importance entre le capitaine emblématique de l’AS Roma et son nouvel entraîneur, Luciano Spalletti.

Rugby : Quels sont les critères d’éligibilité d’un joueur étranger en sélection nationale ?
La Fédération française de rugby a sélectionné un joueur non éligible en vue du match contre le pays de Galles.

Après deux années au pouvoir, Matteo Renzi a toujours faim (de réformes)
Le premier ministre italien a fait un bilan de ses deux années passées à la tête du gouvernement, soulignant qu’il a « plus réformé que n’importe qui au monde en si peu de temps ».

Droit du travail : la riposte syndicale s’organise
La CGT a convié neuf autres syndicats à discuter d’« actions communes » contre le projet de réforme du gouvernement. Manuel Valls a critiqué ceux « qui sont encore au XIXe siècle ».

Aurélie, victime du 13 novembre : « Vais-je pouvoir à nouveau m’exprimer normalement ? »
Blessés du 13 novembre (4/6). La jeune femme a été touchée par dix balles au bar Le Carillon. La reconstruction de son visage demandera une trentaine d’interventions chirurgicales.

Football : un joueur turc brandit un carton rouge à l’arbitre… avant de se faire expulser
Un joueur de Trabzonspor, énervé par les décisions arbitrales, a pris le carton rouge de l’arbitre pour exclure l’homme en noir. Le joueur a logiquement été sanctionné pour ce geste.

« Les droits des femmes sont davantage qu’un bout de scotch »
Le récent remaniement a vu la création d’un ministère de la famille, de l’enfance et des droits des femmes. La cause féministe perd son autonomie, selon Claire Serre-Combe, porte-parole d’Osez le féminisme !

Le lever à 5 heures, dernière lubie du « développement personnel »
Le livre d’Hal Elrod, « The Miracle Morning », qui a rencontré un succès phénoménal aux Etats-Unis, sortira en France le 10 mars aux éditions First.

« El Chapo », baron de l’amour ? Selon sa femme, en tout cas
La femme d’« El Chapo », a livré une interview exclusive au « Los Angeles Times ». Elle y décrit un homme gentil et calme, loin de l’image du dangereux narcotrafiquant responsable, directement ou non, de centaines de meurtres.

On a testé… « Californium », le jeu vidéo qui vous met dans la tête de l’écrivain Philip K. Dick
Sorti le 17 février, le jeu vous met dans la peau d’un écrivain de science-fiction qui voit la réalité lui échapper peu à peu.

Chiffrement : « Ce n’est pas aux entreprises privées de décider », estime le directeur du FBI
James Comey s’est fendu d’une lettre pour rassurer Apple et les géants du Net, et leur demander de coopérer, en plein conflit sur la protection des données et les enquêtes criminelles.

1 150 000 000 000 dollars de dividendes versés en 2015
Les sommes versées par les 1 200 plus importantes capitalisations boursières mondiales sont en baisse d’un peu plus de 2 %, selon une étude publiée par la société de gestion Henderson.

Une photo de Mark Zuckerberg ravive la peur de la réalité virtuelle
Une image du fondateur de Facebook digne d’un film de science-fiction, prise dimanche à la veille de l’ouverture du Mobile World Congress de Barcelone, a fasciné ou effrayé de nombreux internautes.

Déchéance de nationalité : comment le gouvernement égare le Parlement
Par un raisonnement erroné, le gouvernement a réussi à imposer au Parlement l’idée d’une nécessité d’inscrire dans la Constitution la déchéance de nationalité.

Claude-Emmanuel, victime du 13 novembre : « Je vais devoir m’inventer une seconde vie »
L’enquête sur la torture à mort de ce chercheur italien de 28 ans piétine, mettant en lumière l’impunité absolue dont jouissent les services de « sécurité » en Egypte.

Nouvelle alerte sur les dangers des nanomatériaux
Cette interruption des hostilités ne concernera pas les organisations terroristes Etat islamique et Front Al-Nosra, précise le communiqué des Etats-Unis et de la Russie.

Rappel massif dans 55 pays de barres chocolatées Mars, Snickers, et de bonbons Celebrations
Le président américain avait fait de la fermeture du centre de détention, ouvert par George W. Bush après les attentats du 11 septembre 2001, une de ses promesses de campagne.

Sondages de l’Elysée : Claude Guéant mis en examen pour « complicité de favoritisme »
Le candidat à l’investiture républicaine Ted Cruz prend la défense des « ranchers » contre le « big government ». Et contre Donald Trump, le favori du caucus du mardi 23 février.

Ligue des champions : Arsenal coincé dans la huitième dimension
Le garde des sceaux a assuré que tous les postes de magistrat vacants seraient pourvus d’ici à septembre dans la juridiction de la Seine-Saint-Denis.

« Ren le canon », le blogueur qui ose défier le président chinois Xi Jinping
Le patron de Facebook soutient Apple, tandis que l’ancien PDG de Microsoft se range du côté du FBI, qui veut pouvoir accéder au contenu chiffré du téléphone d’un terroriste.

L’Unedic prévoit une « légère baisse » du chômage en 2016
Les juges européens ont estimé que la condamnation du blogueur était « arbitraire » et soupçonnent une décision de « nature politique ».

Islamologie et radicalisation mieux étudiées à l’université
Après des mois de faux suspense, le député LR de l’Eure lance sa campagne mardi à Vesoul et sera au « 20 heures » de TF1 mercredi. L’énarque affirme vouloir « torpiller l’ancien régime ».

« Les Nouvelles de la jungle » : une dessinatrice et une sociologue à Calais
Fin septembre, le parquet de Paris a ouvert une enquête sur les conditions d’autorisation et de commercialisation de ce médicament.

« Trop, c’est trop ! » : la charge de Martine Aubry contre François Hollande et Manuel Valls
Dans le Nevada, Etat de ranchers libertariens et de mormons craignant Dieu, le milliardaire a écrasé ses rivaux dans la course à l’investiture républicaine. Et s’impose désormais à son parti.

« The Revenant » : Leonardo DiCaprio en fait-il trop ?
Les forces spéciales et les forces clandestines françaises sont mises à contribution pour frapper l’encadrement de l’organisation djihadiste Etat islamique et freiner sa montée en puissance, selon les informations du « Monde ».

Le virus Zika progresse aux Antilles
Le régime d’indemnisation est régulièrement critiqué pour sa « générosité » envers les chômeurs. Pourtant, excédentaire, ce n’est pas lui qui est responsable du déficit et de la dette de l’Unédic.

Calais : les limites des solutions d’hébergement proposées aux migrants
Pour la magistrate chargée de l’enquête, la passivité de la France après la mort de neuf de ses soldats en 2004 a été « orchestrée » par trois anciens ministres de Jacques Chirac.

« Triste », « Grrr », « J’adore »… Facebook déploie des alternatives au bouton « J’aime »
Dans son avis rendu mercredi, l’instance consultative assure toutefois que la cigarette électronique peut être considérée comme un « outil d’aide au sevrage tabagique ».

Syrie : l’ONU largue de l’aide humanitaire à Deir ez-Zor, assiégée par l’EI
Avocat et professeur de droit, le Suisse Henry Peter estime que seule une intervention extérieure permettra à la fédération, réunie en comité exécutif, de se réformer.

L’Etat islamique tente un coup de force à Sabrata, en Libye
Le président Abdelaziz Bouteflika a décidé d’élever au rang de « priorité nationale » le développement des énergies renouvelables, alors que les hydrocarbures contribuent pour 40 % au budget de l’Etat

Les X-Games Europe reviennent à Oslo
L’organisation Amnesty International a publié son rapport annuel pour l’année 2015. Elle y critique l’absence de vraie réponse européenne à la crise des réfugiés.

Un détenu qui s’était filmé sur Periscope condamné à six mois de prison supplémentaires
Le géant américain promet « un affichage des pages quatre fois plus rapide sur mobile ».

Net recul des bénéfices en 2015 pour les entreprises du CAC 40
Les profits cumulés ont baissé de plus de 8 % et le chiffre d’affaires global de près de 5 % pour 38 des 40 plus grandes capitalisations de la Bourse de Paris.

Les CPC, une troisième voie pour entrer en école d’ingénieur
Les cycles préparatoires communs sont une bonne option pour les bacheliers effrayés à l’idée de faire une classe prépa, et surtout pour ceux qui ne ­souhaitent pas se spécialiser trop vite en intégrant la prépa intégrée d’une école donnée.

Les conflits interethniques s’exacerbent en Birmanie malgré le cessez-le-feu
L’armée birmane mène une véritable guerre par procuration en utilisant les combattants de l’ethnie shan contre ceux des Ta’ang, petit peuple montagnard qui lutte contre les narcotrafiquants.

FIFA : l’UEFA fait bloc derrière Gianni Infantino
Le secrétaire général de la confédération européenne et candidat suppléant de Michel Platini est en position de force à la veille du congrès électif.

Dr. Dre et Snoop Dogg évoquent une tournée commune avec Eminem et Kendrick Lamar
Les deux rappeurs aimeraient reproduire le « Up in Smoke Tour » organisé en 2000.

Crise migratoire : Athènes rappelle son ambassadrice à Vienne
A la suite d’une décision prise par cinq pays de la « route des Balkans », l’entrée en Macédoine est plus difficile pour les migrants, ce qui provoque un embouteillage côté grec.

Quelles écoles de commerce visent les élèves de prépa ?
Audencia Nantes, Grenoble Ecole de management et EM Lyon business school demeurent les établissements totalisant le plus d’inscriptions à leur concours d’entrée. Montpellier, Rennes et Strasbourg continuent de progresser.

Le Mouvement 5 étoiles fonce sur Rome avec le frein à main
Candidate à la mairie de Rome pour le parti de Beppe Grillo, l’avocate Virginia Raggi s’est présentée à la presse étrangère de manière étonnante.

Des tombes musulmanes du haut Moyen Age découvertes à Nîmes
Ces sépultures, les plus anciennes jamais découvertes en France, pourraient démontrer que des musulmans sont restés au moins quelques années à Nîmes, en cohabitant avec les Wisigoths.

Le Canada veut abroger sa loi sur la déchéance de citoyenneté, pour éviter de « créer deux classes de Canadiens »
La loi sur la déchéance de citoyenneté s’appliquait jusque-là aux Canadiens binationaux reconnus coupables de terrorisme, espionnage ou trahison.

La justice autorise l’expulsion des migrants de la zone sud de la « jungle » de Calais
Le tribunal administratif de Lille a rejeté jeudi le recours des associations qui s’opposaient à l’évacuation.

Radars automatiques : nouveau record de contraventions
Ils ont déclenché l’envoi de 13,31 millions de PV, selon le rapport annuel de l’Agence nationale du traitement automatisé des infractions, publié jeudi. Le nombre de morts sur la route est pourtant en hausse.

En Ethiopie, Ségolène Royal fait ses premiers pas en tant que présidente de la COP21
En visite à Addis-Abeba, la ministre de l’environnement française a fait un premier point sur son voyage en Afrique en tant que présidente de la COP21.

Intermittents : un (vrai) débat va-t-il avoir lieu ?
La négociation s’ouvre sur le régime des artistes et techniciens du spectacle, mais le parcours est semé d’embûches.

Charm El-Cheikh, la perle du tourisme égyptien devenue « ville morte »
La menace terroriste et les violences politiques ont fait fuir des centaines de milliers de touristes qui venaient se détendre sur les rives de la mer Rouge.

Pakistan : le Pendjab adopte une loi pour mieux protéger les femmes
La loi doit encore être ratifiée par le gouverneur de la province pour entrer en vigueur dans ce territoire de 100 millions d’habitants, soit la moitié de la population du pays.

#OnVautMieuxQueÇa, la fronde des Youtubeurs contre la réforme du code du travail
Une dizaine de Youtubeurs ont réalisé une vidéo pour inviter les internautes à partager leurs expériences du monde du travail. Le succès a été immédiat.

Les réfugiés montent au filet
A Paris, le Club populaire sportif 10 permet à des migrants de s’adonner au volley. Un besoin « en apparence moins vital  », mais qui permet d’aider à l’intégration dans un collectif.

Egypte : trois adolescents coptes condamnés pour « outrage à l’islam »
Ils se sont vu infliger jeudi 25 février une peine de cinq ans de prison pour avoir parodié une scène de prière dans une vidéo.

Gianni Infantino est le nouveau président de la FIFA
L’Italo-Suisse a récolté 115 voix à l’issue du second tour du congrès de l’instance mondiale du football. Il succède à Joseph Blatter.

Le prix du foot : à Nice, trois octogénaires expulsés pour l’Euro 2016
Leur maison se trouve sur le tracé d’une route devant relier l’Allianz Riviera au front de mer, alors elle sera détruite. Les trois vieillards, qui y vivaient depuis soixante-trois ans, en ont été expulsés jeudi.

Un poème anglais imprononçable
« The Chaos » du docteur Gerard Nolst Trenité est un défi pour les amateurs de la langue anglaise.

La caméra participative de Périphérie filme les gestes du travail
A Villepinte, une exposition photo et vidéo retrace l’expérience menée durant cinq ans dans un centre pour handicapés.

Des mastères spécialisés toujours plus internationaux
L’offre de ces diplômes professionnalisants avec un parcours international est en nette augmentation. Une tendance qui s’inscrit dans la stratégie des grandes écoles qui les proposent.

Dans le nord de l’Angleterre, premières condamnations dans une vaste affaire d’abus sexuels sur des mineurs
Quelque 1 400 mineures, parfois des enfants, ont été victimes d’abus sexuels et exploitées entre 1997 et 2013 dans cette ville industrielle du nord-est de l’Angleterre frappée par le chômage.

L’insolent succès de Telegram en Iran
L’application de messagerie qui, malgré les rodomontades du régime, n’a pas été bloquée, est largement utilisée par les Iraniens pour s’informer sur l’élection du 26 février.

Cachez ces fesses d’Indiens que Facebook ne saurait voir
La bande-annonce du fim « L’Etreinte du serpent », où l’on voit un chaman amazonien en pagne traditionnel, a été retirée du réseau social. Facebook a justifié son geste en arguant du fait que « les publicités à sous-entendus sexuels ne sont pas autorisées ».

Césars : cinq questions en attendant la cérémonie
Une femme sera-t-elle sacrée meilleure réalisatrice ? Depardieu va-t-il remporter une troisième statuette ? Réponse à partir de 21 heures avec une cérémonie présentée par Florence Foresti.

Cyclisme : Bjarne Riis, à peine parti, presque revenu
Le vainqueur du Tour de France 1996, sulfureux manager, a annoncé jeudi son intention de revenir dans un peloton qui l’a écarté il y a tout juste un an.

Rugby : les Bleus voient rouge au Millenium Stadium
Le XV de France revient vendredi dans l’enfer d’un chaudron qui n’a pas vu les Bleus défaire le pays de Galles depuis 2010.

Iran : le régime multiplie les tentatives de blocage des outils anti-censure sur Internet
A l’approche des élections, les autorités ont accentué leur pression sur ces outils de contournement de la censure.

Lagardère va perdre son « grand argentier »
Le mandat de cogérant du directeur financier, Dominique d’Hinnin, ne sera pas renouvelé lors du prochain conseil du groupe.

La mosquée de Fréjus échappe à la démolition
Ses dirigeants ont en revanche été condamnés, vendredi 26 février, à verser une amende.

Location : quels travaux peut-on faire ?
Lorsqu’on est locataire, aménager son « home sweet home » est soumis à certaines limites. Sixième volet de notre série sur les rapports entre locataires et propriétaires.

Berlin ignore où se trouvent 130 000 migrants enregistrés
Treize pour cent du million de migrants enregistrés en 2015 ne se sont pas présentés dans les foyers où ils devaient se rendre.

Crise des réfugiés : l’Europe vit un moment historique
Editorial. La tragédie des réfugiés a brisé les Européens politiquement. Ils offrent désormais un spectacle de rupture ouverte. Un spectacle d’avant l’Europe.

Tennis : Guy Forget nommé directeur de Roland-Garros
L’ancien numéro 4 mondial, 51 ans, déjà directeur du Masters 1000 de Bercy, succède à Gilbert Ysern à la tête du tournoi du Grand Chelem parisien.

Des images inédites de la Voie lactée vue de l’hémisphère Sud
Le télescope géant Apex, installé au Chili, à 5 100 m d’altitude, a capté l’ensemble du plan galactique visible de sa position dans l’hémisphère Sud.

Pour le G20, un « Brexit » représenterait « un choc » pour l’économie mondiale
Les ministres des finances des pays les plus riches de la planète ont mis en garde contre « une éventuelle sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ».

Griezmann assomme le Real, première défaite de Zidane
Un but du Français Antoine Griezmann a permis à l’Atletico Madrid de s’imposer 1 à 0 dans le derby face au Real.

« Zappez les bombes nucléaires, sauvez les bus » : des milliers de manifestants défilent à Londres
Un rassemblement a eu lieu contre le très cher renouvellement de la flotte nucléaire britannique, alors que le gouvernement mène une politique d’austérité.

Dans sa lettre aux actionnaires, Warren Buffett donne une leçon d’optimisme aux Américains
Prenant ses distances avec les discours déclinistes de Donald Trump, M. Buffett estime que « les bébés qui naissent aujourd’hui aux États-Unis sont la génération la plus chanceuse de l’histoire ».

Tournois des six nations : suivez Angleterre-Irlande en direct
Pour la première du sélectionneur Eddie Jones à Twickenham, les Anglais espèrent briller face aux Irlandais et rester en course pour le grand chelem.

Le RSA contre du bénévolat : le Haut-Rhin précise son expérimentation
Le président Les Républicains du département souhaite obliger les allocataires à consacrer sept heures par semaine à des actions bénévoles.

Rugby : le RC Toulon écrase Brive et prend la tête du championnat
Le RCT s’est largement imposé (44-15) et redevient leader provisoire du Top 14 avec trois points d’avance sur le Racing.

Recueillement et colère en Russie, un an après le meurtre de Boris Nemtsov
Des manifestations réunissant plusieurs milliers de personnes ont eu lieu à Moscou et Saint-Pétersbourg pour saluer la mémoire de l’opposant assassiné.

« Pokémon », la saga qui a battu tous les records, fête ses 20 ans
Lancé dans une relative indifférence, le jeu reste le plus vendu de l’histoire du Japon.

Futurs agriculteurs : « On ne pourra plus vivre comme nos parents »
Très conscients de la crise qui frappe actuellement le monde paysan, les élèves du lycée agricole de Marvejols, en Lozère, rêvent d’une autre agriculture, loin du modèle parental.

Football : Griezmann offre la victoire à l’Atletico Madrid face au Real
Le Real Madrid et l’Atletico s’affrontaient pour croire encore au titre dans un championnat d’Espagne largement dominé par Barcelone.

Au Salon de l’agriculture, François Hollande cible de la colère des agriculteurs
Venu inaugurer le 53e Salon de l’agriculture, le président de la République n’a pu éviter les insultes et huées des agriculteurs, inquiets pour leur avenir.

Le Bénin veut distribuer quatre millions de kits solaires en six mois
Après une première phase expérimentale en novembre 2015, le programme « Lumière pour tous » vise à pallier un déficit énergétique estimé à 200 mégawatts au Bénin.

Un premier cas de transmission par voie sexuelle du virus Zika en France
Le virus a été détecté chez une femme dont le mari revenait du Brésil. Elle se « porte bien » et il n’a pas été nécessaire de l’hospitaliser, selon le gouvernement.

Tournoi des six nations : l’Ecosse s’impose face à l’Italie
L’Italie et l’Ecosse s’affrontaient pour un match décisif afin d’éviter la dernière place de la compétition. Les Ecossais se sont imposés 36 à 20.

Le sort de Daraya, épreuve de vérité du cessez-le-feu en Syrie
Les armes sont censées s’être tues en Syrie samedi après un accord entre Washington et Moscou. Mais si cette cessation des hostilités a la moindre chance de durer, c’est à Daraya qu’on le saura très bientôt.

A Bordeaux, un autel pour Bacchus
La perle d’Aquitaine inaugurera en juin sa Cité du vin, consacrée à « toutes les dimensions de la culture millénaire du vin ». Bâti en centre-ville au bord de la Garonne, l’édifice, colossal et prestigieux, ne fait pas l’unanimité.

Contrôles à la frontière : la Commission européenne demande des explications à la Belgique
La Commission européenne estime que la Belgique ne respecte pas les accords de Schengen en organisant des contrôles de police à sa frontière avec la France.

Des alpinistes gravissent Nanga Parbat, la « montagne tueuse »
Trois alpinistes ont été les premiers à atteindre en hiver la cime du Nanga Parbat, au Pakistan, qui culmine à 8 125 mètres.

Des attentats-suicides multiples de l’EI à Bagdad
Des djihadistes ont mené de multiples attaques suicides contre un marché et un poste de l’armée, tuant plus de 70 personnes.

« Non au gaz de schiste ni aujourd’hui, ni demain » : des milliers de personnes défilent dans le Gard
La mobilisation fait suite à une décision de justice qui a validé un permis de recherches de gaz de schiste à la demande de Total.

Les infos à retenir du week-end
Vous avez décroché ? Voici les principales informations à retenir des 27 et 28 février.

Top 14 : Toulouse perd pour la première fois à domicile
Les Toulousains, battus par Montpellier, sont avec le Racing 92 les grands perdants de ce premier doublon Top 14-Tournoi des six nations.

Mort de Claude Parent, théoricien de l’architecture
L’architecte, inventeur avec Paul Virilio de la théorie de « la fonction oblique », est mort à l’âge de 93 ans.

Football : Arsenal chute face à Manchester United
Les hommes d’Arsène Wenger ont été battus 3 à 2 par les Mancuniens, à Old Trafford. Arsenal se retrouve à cinq points du leader, Leicester.

Comment la science mesure l’amour…
Créée en 1986 par deux chercheuses américaines, l’échelle de la passion amoureuse fête ses trente ans d’existence.

Ligue 1 : suivez Saint-Etienne - Caen en direct
Saint-Etienne reçoit Caen, lors de la 28e journée de Ligue 1. Les deux équipes visent le podium.

On a testé et aimé : « Superhot », le jeu de tir sur PC qui vous donne le contrôle du temps
Dans ce jeu de tir original et bien conçu, le temps ne s’écoule que lorsque vous bougez.

Ligue 1 : Monaco concède le match nul, Caen grimpe sur le podium
Ces résultats permettent au PSG, qui affronte Lyon dans la soirée, d’entrevoir un sacre rapide, dès la semaine prochaine en cas de conjonction de résultats favorables.

Leonardo DiCaprio n’est pas l’acteur le plus malchanceux des Oscars
Favori, l’acteur n’en a jamais remporté, malgré cinq nominations. Il n’est pas le plus à plaindre.

Stephen Curry chasse sur les terres de Michael Jordan
Les superlatifs ne suffisent plus pour qualifier les performances de Stephen Curry, le meneur des Golden State Warriors.

Suivez Manchester United-Arsenal en direct
Arsenal et Manchester United n’ont pas le droit à l’erreur lors du choc du championnat d’Angleterre, ce dimanche à Old Trafford.

Ligue 1 : Lyon-PSG, symbole d’un championnat écrasé par Paris ?
Le Paris-Saint-Germain, qui affronte Lyon dans la soirée, a déjà vaincu l’Olympique lyonnais quatre fois cette saison, toutes compétitions confondues.

Ségolène Royal « prête » à prolonger de 10 ans la durée de vie des centrales nucléaires
Cette décision s’inscrirait « dans le contexte de la baisse de la part du nucléaire de 75 à 50 % dans la production d’électricité », tel que prévu par la loi de transition énergétique.

Ski : le Français Pinturault réalise le doublé en géant à Hinterstoder
Alexis Pinturault signe à 24 ans sa cinquième victoire en Coupe du monde de ski alpin cette saison et la quatorzième de sa carrière.

Ligue 1 : Nantes concède le match nul face à Monaco
Le FC Nantes, qui accueillait l’AS Monaco, deuxième du classement, a concédé le match nul (0-0) en dépit de nombreuses occasions.

Près de 70 000 migrants pourraient bientôt être « pris au piège » en Grèce
Comme c’est le cas depuis le début de la crise migratoire en Europe, la situation critique dans un pays est la conséquence directe des décisions prises par ses voisins.

Salon de l’agriculture : Xavier Beulin présente des « excuses » pour les insultes proférées à l’encontre de François Hollande
Le président de la République a été accueilli samedi par des sifflets accompagnés d’appels à la démission et d’insultes.

Code la route : les auto-écoles obtiennent un délai avant l’entrée en vigueur du nouvel examen
L’examen, qui comporte des thèmes nouveaux et des vidéos, entrera en vigueur au début de mai et non pas à la mi-avril.

Après ses législatives, l’Irlande se prépare à des semaines d’instabilité politique
Les Irlandais ont désavoué leur gouvernement sortant mais n’ont pas choisi de majorité claire, ouvrant la voie à de longues négociations ou même à de nouvelles législatives précédées d’un long intérim.

Bint el-Sudan, « le Chanel n° 5 d’Afrique », embaume toujours le continent
Le mythique parfum, créé en 1920 par un jeune aventurier et consultant britannique, est toujours produit à échelle industrielle au Nigeria, malgré les attentats sanglants de Boko Haram.

Coupe Davis : le Canada très amoindri face à la France du capitaine Noah
Le Canada a annoncé, lundi, le forfait de ses deux meilleurs joueurs, Milos Raonic et Daniel Nestor, facilitant le retour de Yannick Noah au poste de capitaine.

Projet de loi sur le droit du travail : l’opposition se méfie du report
La plupart des dirigeants de la droite estiment que le texte va dans le « bon sens » et mettent la pression pour que le gouvernement ne change pas l’avant-projet de loi. Valls a promis que ce n’était pas un « recul ».

Rugby : la Cour des comptes s’alarme du projet de grand stade
Ce projet d’enceinte de 82 000 places pourrait avoir des conséquences économiques lourdes pour l’Etat.

Sur la crise agricole, les contradictions de Christian Jacob
Attaquant pêle-mêle le ministre de l’agriculture sur la crise du lait ou son influence à Bruxelles, le patron des députés LR a la mémoire courte.

A Paris, les policiers des BAC équipés de fusils d’assaut contre les « tueries de masse »
Le ministre de l’intérieur a présenté, lundi, le nouveau matériel fourni aux brigades anticriminalité afin d’intervenir plus rapidement, notamment face à des « armes de guerre ».

Attentats de Paris : les autorités belges n’auraient pas pris au sérieux des informations sur les frères Abdeslam
Selon la RTBF, aucune enquête de terrain et aucune perquisition n’ont été menées contre les Abdeslam malgré des signalements de la police de Molenbeek.

Les jeux vidéo qu’il ne fallait pas rater en février
De très nombreux jeux sont sortis ce mois-ci. La sélection (non exhaustive) de Pixels.

Affrontements entre migrants et police macédonienne
Au poste-frontière d’Idomani, qui sépare la Grèce de la Macédoine, la police macédonienne a tiré des gaz lacrymogènes sur des migrants qui tentent de passer la frontière.

Migrants : Angela Merkel reste fidèle à son « fichu devoir »
En restant intransigeante sur sa politique d’asile, la chancelière s’attire davantage de soutiens du parti social-démocrate que de son propre camp.

« The Jump », ou la télé-réalité en chute libre
Une émission britannique impose à des célébrités des défis sportifs extrêmes. Après sept blessures dont une grave, la chaîne Channel 4 est accusée de mettre en danger les participants.

Au milieu du désert, le mirage de Masdar
Dix ans après son lancement, Masdar City lancé par Abou Dhabi et conçu comme un modèle écologique urbain, en plein désert, n’est encore qu’une ville semi-fantôme.

La voiture 100 % ougandaise verra bientôt le jour
Après cinq années de travail, la berline de l’entreprise ougandaise Kiira Motors en est à ses derniers tests.

Le président gabonais Ali Bongo candidat à un second mandat
Le fils de l’ancien président Omar Bongo dirige le Gabon depuis 2009.

Heurts à la frontière entre la Grèce et la Macédoine
La police macédonienne a tiré des gaz lacrymogènes sur des migrants qui tentent de passer la frontière.

Violences en marge du démantèlement partiel de la « jungle » de Calais
L’expulsion des 1 000 à 3 500 migrants vivant dans la zone sud du camp est en cours. Après une matinée plutôt calme, la situation s’est tendue en début d’après-midi, à la suite d’un départ de feu.

Elections iraniennes : l’échec cuisant des ultraconservateurs
Hostiles à la reprise des relations avec les Etats-Unis, les opposants au président ont été évincés lors des élections législatives à Téhéran. Et la crédibilité d’Hassan Rohani, confortée.

Au Japon, les cerfs sont des citadins comme les autres
Protégés comme un trésor national, cerfs, biches et faons se promènent en toute quiétude à Nara, ancienne capitale impériale, et sur l’île de Miyajima.

Un restaurant de Kaboul visé par une attaque des talibans
Les talibans afghans ont revendiqué un attentat-suicide contre un restaurant de cuisine française dans le centre de la capitale.

Fusillade mortelle dans le centre de Tel-Aviv
Un individu a ouvert le feu sur des clients attablés à des terrasses de café, faisant deux morts. Une chasse à l’homme a été lancée pour retrouver l’auteur de l’attaque.

Un roman d’amour entre une Israélienne et un Palestinien banni des programmes scolaires
Le ministère de l’éducation a provoqué un tollé dans le monde culturel. La controverse a suscité une ruée sur le livre en librairies.

En Algérie, des dizaines de milliers de personnes réunies pour les funérailles d’Aït Ahmed
Après une veillée mortuaire à Alger, le corps de l’un des pères de l’indépendance du pays est arrivé dans son village natal.

Séries, films… Pourquoi Sherlock Holmes fascine à nouveau
La BBC diffuse le 1er janvier un épisode spécial de sa série « Sherlock », dont le personnage d’Arthur Conan Doyle connaît un regain de popularité.

Vers des plateformes réellement coopératives
Pour les professeurs Nathan Schneider et Trebor Scholz, « l’économie solidaire mérite un Internet de la solidarité ».

Aux Etats-Unis, un jeune Noir a cinq fois plus de chances qu’un jeune Blanc d’être tué par la police
Ils ne constituent que 2 % de la population américaine. Pourtant, en 2015, les hommes Afro-Américains âgés de 15 à 34 ans ont représenté plus de 15 % des 1 134 personnes tuées par les forces de l’ordre.

Les plus beaux rendez-vous astronomiques de janvier
Au programme : Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne occupent le ciel nocturne, et la comète Catalina est toujours observable.

Tour de vis dans les médias publics en Pologne
Le nouveau gouvernement veut nommer directement les patrons de l’audiovisuel public, malgré les mises en garde de Bruxelles.

Les images de 2015 qu’on ne vous a pas montrées
Ces photographies n’ont pas été publiées dans les pages du « Monde », par choix éditorial, mais elles avaient retenu notre attention.

Après l’année terrible, ne plus subir en 2016
Editorial. La demande de rénovation ne s’adresse pas qu’aux hommes politiques : elle exige de tous les acteurs de la société civile qu’ils s’impliquent dans cette réflexion.

Le président rwandais Paul Kagamé annonce sa candidature à un troisième mandat
Après le référendum du 18 décembre, qui a approuvé à 98,4 % une révision constitutionnelle, Paul Kagamé peut théoriquement rester au pouvoir jusqu’en 2034.

Début de la circulation alternée à New Delhi, pour juguler la pollution
Ville la plus polluée du monde, la capitale de l’Inde expérimente cette mesure jusqu’au 15 janvier.

Une Légion d’honneur marquée par les attentats de janvier et l’attaque du Thalys
La promotion du 1er janvier distingue vingt personnes impliquées dans ces attaques, dont quinze à titre posthume.

Le Brexit au centre des vœux de Cameron pour 2016


Malgré les menaces, le monde célèbre le passage à 2016
De Sydney à New York en passant par Paris, Lahore ou Bassora, retour en images sur quelques-unes des festivités du Nouvel An.

Le président ivoirien gracie 3 100 prisonniers de la crise postélectorale de 2010
Alassane Ouattara est régulièrement accusé par l’opposition de ne pas avoir réconcilié le pays et de mettre en œuvre une « justice des vainqueurs ».

A Munich, le risque d’attentat n’est plus considéré comme « imminent »
Selon les autorités de Bavière, l’organisation Etat islamique projetait de commettre un attentat-suicide lors de la nuit du réveillon.

Dakar 2016 : « un nouveau départ » pour Sébastien Loeb
Le nonuple champion du monde des rallyes va participer à la course qui se déroule jusqu’au 16 janvier en Amérique Latine.

Top 14 : suivez Agen-Clermont en direct
Lors de la 12e journée, Agen, dernier du classement, reçoit les « jaunards », troisièmes.

Violé quotidiennement, le cessez-le-feu au Yémen prend officiellement fin
La coalition militaire arabe a annoncé l’arrêt de cette trêve, en raison de la poursuite des « attaques rebelles » houthistes.

L’exécution du cheikh Al-Nimr creuse la cassure confessionnelle du Moyen-Orient
Le prédicateur chiite a été exécuté en Arabie saoudite, avec 46 autres personnes condamnées pour « terrorisme », dont des militants d’Al-Qaida.

Mort de Jean-Albert Cartier, ancien directeur du Théâtre du Châtelet
Ce passionné de danse et de musique avait administré l’Opéra de Paris et dirigé celui de Nice.

L’Arabie saoudite exécute 47 personnes, dont le cheikh chiite Al-Nimr
Figure de la contestation du régime, Nimr Baqer Al-Nimr avait été condamné à mort en octobre 2014 par un tribunal de Riyad.

En riposte à des tirs de roquette, Israël bombarde des sites du Hamas à Gaza
Les raids aériens avaient quatre cibles, s’étendant de Beit Hanoun dans le Nord jusqu’à Rafah dans le Sud. Ils ont provoqué des dégâts, mais n’ont fait aucune victime.

L’armée indienne reprend le contrôle d’une base aérienne attaquée près du Pakistan
Les forces de sécurité pensent que les agresseurs appartenaient au groupe islamiste Jaish-e-Mohammed. Au moins sept personnes sont mortes au cours de l’attaque.

Ai Weiwei veut ériger un mémorial aux migrants à Lesbos
L’artiste chinois vient d’achever une visite auprès des migrants sur l’île grecque. Il a affirmé avoir déjà installé un studio sur place.

Une majorité de Français souhaitent un renouvellement de la classe politique
Selon un sondage du « Parisien/Aujourd’hui en France », 74 % des personnes interrogées ne souhaitent pas que MM. Hollande et Sarkozy se représentent en 2017.

Une photo des déboires du réveillon célébrée comme une œuvre d’art
Une photographie prise à Manchester montre les excès de la soirée du Nouvel An. Entre deux détournements, certains n’ont pas hésité à comparer cette image à une peinture de la Renaissance.

804 véhicules incendiés en France le soir du Nouvel An, un chiffre en baisse de 14,5 %


Mort de la chanteuse soul américaine Natalie Cole
La fille de Nat King Cole est morte à l’âge de 65 ans dans un hôpital de Los Angeles, des suites de complications liées à une greffe de rein.

Bonnes résolutions : « L’idéal est de n’en prendre qu’une seule à la fois »
Pour Michelle Jean-Baptiste, auteure de « Mes bonnes résolutions en action », il faut « prendre le temps nécessaire en amont » pour définir sa bonne résolution.

Astuce de chef : préparer des pâtes fraîches à la farine de châtaigne
En janvier, le format « Pile Poêle » du « Monde » a rencontré Tiffany Depardieu du restaurant Fraîche, à Paris. La chef a choisi de préparer des pâtes fraîches maison à base de farine de châtaigne, façon carbonara.

La piste terroriste pour l’instant écartée concernant l’attaque de militaires à Valence
Le procureur de la République a évoqué le comportement « d’un individu solitaire » qui a foncé en voiture sur des soldats devant une mosquée.

Gifs animés, théories tordues et passion gay : plongée dans l’univers des fans de « Sherlock »
La communauté des fans de la série britannique est l’une des plus actives en ligne. Passionnés, créatifs et drôles, ils évoluent dans un univers et des codes bien à eux.

Hockey : Rouen bat Grenoble et remporte sa sixième coupe de France
Les Dragons ont dominé les Isérois (4-2) lors d’une finale à suspense, dimanche à Paris-Bercy.

L’agresseur des militaires devant la mosquée de Valence mis en examen
L’automobiliste qui a foncé vendredi sur 4 soldats en faction a été mis en examen pour tentatives d’homicide volontaire sur personnes dépositaires de l’autorité publique.

Coupe de France : Lyon se balade ; Paris mention passable
Lyon a réussi le carton des 32es de finale de Coupe de France (7-0 contre Limoges), le PSG s’est imposé 1-0 contre les amateurs de Wasquehal.

Deux alpinistes victimes d’une avalanche en Haute-Savoie
Les deux victimes, un homme et une femme, étaient des alpinistes lituaniens confirmés. Un troisième alpiniste, également emporté par l’avalanche, s’en est sorti indemne.

Dakar 2016 : la première étape annulée
Des orages et des fortes pluies s’abattaient dans la matinée sur l’ensemble de la zone de la spéciale, inondant les pistes que devaient emprunter les concurrents.

Nouvelles manifestations à Téhéran après l’exécution par Riyad du cheikh chiite Al-Nimr
Un millier de personnes se sont réunies dimanche dans la capitale iranienne. Dans la nuit, deux représentations diplomatiques saoudiennes avaient été attaquées.

Comment bidouiller un gène pour soigner la myopathie
Simultanément, trois équipes américaines sont parvenues, chez des souris adultes, à supprimer le défaut génétique responsable de la myopathie de Duchenne.

Deux Israéliens inculpés pour meurtre et complicité de meurtre d’une famille palestinienne
Cette attaque, il y a cinq mois, avait profondément choqué les Palestiniens et suscité une large réprobation en Israël.

Coupe de France : Paris et Marseille entrent en jeu
Le PSG, tenant du titre, a battu les amateurs de Wasquehal sur le plus petit des scores, 1-0. Marseille va défier ce soir Caen dans le choc du week-end.

Trophée Jules-Verne : abandon de « Spindrift 2 »
L’équipage du maxi-trimaran lancé dans ce tour du monde en équipage sans escale renonce en raison de conditions météo défavorables.

Qui était le cheikh Al-Nimr, exécuté par l’Arabie saoudite ?
L’exécution du prédicateur chiite Al-Nimr attise les tensions confessionnelles au Moyen-Orient.

Patrick Pelloux : « Je suis un adolescent attardé »
« Je ne serais pas arrivé là si… » est un nouveau rendez-vous à retrouver chaque dimanche matin dans La Matinale du « Monde ».

Séduction et sexualité : tous connectés, tous assistés ?
Des premiers textos à la rupture en passant par la géolocalisation de l’être aimé, les applications se mêlent de tout. Un peu, beaucoup, à la folie.

Petite déconstruction des controverses sur la violence des jeux vidéo
Dans une tribune au « Monde », le psychologue clinicien Thomas Gaon dénonce l’opportunisme des discours contre les jeux vidéo de guerre.

Où partir en 2016 ? Les destinations phares de l’année
Dans la liste des vœux pour la nouvelle année, le mot « voyage » revient souvent. Voici les pays qui devraient nourrir nos rêves d’évasion en 2016.

L’auteur du « Trône de fer » annonce le retard du dernier tome de la saga
Pour la première fois, la série télévisée sera disponible avant les romans dont elle s’inspire.

Pour Alain Juppé, l’extension de la déchéance de la nationalité est « inutile »
Le candidat à la primaire à droite dénonce un « acte de mauvais gouvernement » même s’il affirme qu’il voterait, en l’état, le projet de loi de l’exécutif.

L’ambassade saoudienne attaquée à Téhéran
Des manifestants ont lancé des cocktails Molotov contre l’ambassade pour dénoncer l’exécution du cheikh Al-Nimr. La « main divine » vengera cette exécution, a affirmé l’ayatollah Ali Khamenei.

Top 14 : Brive arrache la victoire contre Montpellier (19-18)
Le club corrézien a remporté une victoire compliquée mais très précieuse qui lui permet de remonter à la 6e place au classement.

La confrontation judiciaire Benzema-Valbuena n’aura pas lieu
Cette demande de l’attaquant madrilène a été refusée le 22 décembre par la juge chargée de l’affaire de chantage présumé.

Agnès Saal, ex-directrice de l’INA, exclue six mois de la fonction publique
Mme Saal fait l’objet de deux enquêtes pour des frais de taxi lorsqu’elle était à l’INA et au Centre Georges-Pompidou.

Une patrouille israélienne attaquée par le Hezbollah à la frontière du Liban
L’armée israélienne, qui n’a recensé aucun blessé, a riposté par des dizaines de tirs d’obus sur deux villages libanais.

Qui serait concerné par la déchéance de nationalité ?
Le projet de loi « de protection de la nation » voulue par l’exécutif cherche à étendre la déchéance de nationalité aux binationaux de naissance. De quoi s’agit-il exactement ?

Qui est le jeune humanitaire Français incarcéré au Bangladesh ?
Moussa Ibn Yacoub, membre de l’ONG caritative islamique Baraka City, était en mission auprès des réfugiés rohingya. Il a été arrêté pour « activités suspectes ».

On n’insulte pas impunément le « tchoutchouk », plat national du Kirghizistan
Un Britannique expatrié dans ce pays de l’ex-URSS risque plusieurs années de prison pour avoir comparé le plat national kirghiz à un pénis de cheval.

« Aujourd’hui, la Chine et ses ressortissants sont plus exposés au terrorisme »
Avec sa toute première loi antiterroriste, entrée en vigueur le 1er janvier, Pékin cherche à renforcer l’efficacité de son appareil de sécurité et à protéger ses intérêts, estime Moritz Rudolf, spécialiste de la Chine.

Des pirates s’excusent d’avoir mis en ligne « Les Huit Salopards » de Tarantino
Le piratage du film par le groupe Hive-CM8, une semaine avant sa sortie américaine, a abouti à une enquête du FBI.

Michel Galabru, de la Comédie-Française à la comédie française
L’acteur, qui a fait partie de ceux qui ont donné leur corps (et ipso facto leur âme) au cinéma comique et populaire français, est mort à l’âge de 93 ans.

L’EI menace deux terminaux pétroliers dans l’est de la Libye
L’EI, qui contrôle la ville de Syrte, a progressivement étendu sa présence, mais n’a pas réussi à prendre le contrôle d’installations pétrolières comme en Syrie.

Le coût des catastrophes naturelles évalué à 90 milliards de dollars en 2015
En 2015, la catastrophe la plus coûteuse et la plus létale a été le tremblement de terre qui a secoué le Népal en avril. Pour l’essentiel les catastrophes de 2015 ont été des événements météorologiques.

Entre l’Iran et l’Arabie saoudite, une nécessaire désescalade
Editorial. Dans une région surarmée et qui continue de fournir l’essentiel du pétrole mondial, un conflit Iran-Arabie saoudite serait la pire des choses.

Des « miliciens » armés s’emparent d’un bâtiment dans un parc naturel dans l’Oregon
Le conflit a pour origine la condamnation de deux fermiers accusés d’avoir mis le feu à des terres fédérales.

Deux hommes arrêtés après la diffusion en ligne de la vidéo d’un viol présumé
La jeune femme de 19 ans a été retrouvée en état de choc dans l’appartement que les deux hommes occupaient dans la banlieue sud de Perpignan.

Dépouillement du scrutin présidentiel dans le désordre en Centrafrique
Les résultats partiels du premier tour donnent l’avantage à Faustin Archange Touadéra, un ancien premier ministre de François Bozizé.

Mystérieuse disparition de cinq employés de l’édition à Hongkong
La maison d’édition Mighty Current, réputée critique envers Pékin, se serait apprêtée à publier un livre sur l’ancienne petite amie du président chinois Xi Jinping.

La déchéance de nationalité élargie à tous les Français, nouvel « élément dans le débat »
L’idée d’une déchéance de la nationalité étendue à tous les Français coupables de terrorisme progresse, notamment dans la majorité.

Dakar 2016 : la deuxième étape raccourcie
Les conditions météo ne se sont pas améliorées en Argentine, où a débuté le rallye-raid. Les concurrents devront parcourir une centaine de kilomètres en moins que le parcours prévu.

En Catalogne, la coalition indépendantiste menacée d’implosion
Un petit parti indépendantiste refuse de soutenir le président sortant et risque d’entraîner une nouvelle élection régionale.

A Cologne, l’agression de dizaines de femmes au Nouvel An suscite l’indignation
Le gouvernement promet de condamner « sans considération de leur origine ou de leur passé » les responsables de l’agression, dont plusieurs sexuellement, de dizaines de femmes.

Le Lot, 7e département à être touché par la grippe aviaire
Un cas de H5N1 a été détecté pour la première fois dans une exploitation du Lot, septième département touché depuis le début de l’épidémie le 25 novembre.

Vélos, scooters, chaises : ce que l’on trouve au fond du canal Saint-Martin
Quinze ans qu’il n’avait pas été toiletté. Le canal Saint-Martin, à Paris, est actuellement en train d’être vidé pour être nettoyé. Chariots de supermarchés, vélos ou encore pneus, revue des objets qui tiennent compagnie aux carpes et aux perches.

Jeunes actifs ou étudiants, qui a droit à la prime d’activité ?
La prime d’activité, complément de revenu pour les bas salaires, est accessible aux 18-25 ans, y compris les étudiants, à condition de satisfaire aux conditions de ressources.

Pourquoi Barack Obama aura du mal à encadrer l’accès aux armes à feu
La voie réglementaire choisie par le président pour contrôler l’accès aux armes à feu comprend des risques, notamment celui d’être annulé en cas d’alternance à la Maison Blanche.

Virginie Despentes et Eric-Emmanuel Schmitt font leur entrée dans le jury Goncourt
La romancière et l’auteur de théâtre ont été élus jurés à l’unanimité, mardi 5 janvier, chez Drouant à Paris.

La « déchéance pour tous », juridiquement difficile à imposer
Si la mesure peut être mise en place sans contradiction avec le droit international, elle se heurte aux grands principes établis par les Nations unies après-guerre.

MSF à Grande-Synthe : « Nous ne construirons pas un camp où les migrants seront enfermés »
La préfecture doit se prononcer mercredi sur la construction d’un camp humanitaire pour héberger 2 500 migrants dans la périphérie de Dunkerque.

La Grande-Bretagne enquête sur l’identité de l’homme qui la menace dans une vidéo de l’EI
Un djihadiste à l’accent britannique et un jeune garçon parlant anglais sont apparus dans une vidéo de propagande publiée, dimanche 3 décembre, par l’EI.

Financement du FN : Marine Le Pen entendue comme témoin assisté
Elle avait déjà été convoquée à deux reprises, sous ce statut intermédiaire entre témoin simple et mis en examen, mais elle avait refusé de se présenter.

Le tableau de Mendeleïev s’enrichit de quatre nouveaux atomes super-lourds
Les découvertes de quatre nouveaux noyaux ont été validées par un organisme international, complétant la dernière ligne du tableau périodique des éléments chimiques, recensant les espèces atomiques.

Et si Lemmy Kilmister donnait son nom à un élément chimique ?
Une pétition souhaite que l’un des quatre nouveaux éléments chimiques super-lourds soit nommé en l’honneur du père du « heavy metal ».

Zinédine Zidane, le huitième entraîneur labellisé « France 98 »
Deschamps, Blanc, Lama ou Diomède, entre autres, avaient déjà franchi le pas avant le nouvel entraîneur du Real Madrid.

Nouveaux naufrages de bateaux de migrants en Turquie, au moins 36 morts
Les corps d’une vingtaine de personnes, dont des enfants, ont été retrouvés échoués sur les côtes ouest de la Turquie.

Carte interactive : où vivent chiites et sunnites au Moyen-Orient ?
Le géant chiite iranien fait figure d’exception dans un espace essentiellement dominé par les sunnites. Néanmoins, des poches de chiisme existent, ainsi que des zones mixtes, sans domination particulière.

Xavier Dolan à Netflix : « Ne touchez pas à mon film »
Le réalisateur canadien s’en prend à la plateforme de diffusion qui a modifié sans son consentement le format de certaines scènes de son film « Mommy ».

Les chiites d’Arabie saoudite pris entre deux feux
Malgré leur colère après l’exécution du cheikh Al-Nimr, les chiites d’Arabie saoudite ne veulent pas être instrumentalisés par Téhéran contre Riyad.

L’insécurité, principale cause de la faim au Sahel
Malgré de bonnes récoltes, plus de 10 millions de personnes pourraient souffrir de malnutrition dans les pays sahéliens.

Qui veut récupérer des millions de francs suisses ?
Les banques suisses publient depuis peu la liste de leurs comptes dormants afin d’en retrouver les bénéficiaires. Si personne ne se manifeste, l’argent ira dans les caisses de l’Etat.

En France, combien de temps faut-il pour avoir accès aux services du quotidien ?


Le casque de réalité virtuelle Oculus Rift mis à prix à 740 euros en France
La marque américaine Oculus VR a lancé mercredi les précommandes de casques sur son site. Longtemps gardé secret, le tarif est beaucoup plus élevé qu’attendu.

New York remplace ses cabines téléphoniques par du Wi-Fi gratuit
Depuis les derniers jours de 2015, des bornes Wi-Fi commencent à ponctuer le territoire new-yorkais. La promesse de CityBridge, porteur du projet ? Une connexion ultrarapide en accès libre.

Comment l’essai nucléaire de la Corée du Nord a été repéré
Les 282 stations de l’Organisation du Traité d’interdiction des essais nucléaires permettent de disposer de données fiables sur tous les tests pratiqués.

Cure d’austérité chez Monsanto
Le groupe américain va désormais supprimer 16 % de ses effectifs dans le monde, sans préciser les régions ou sur les fonctions qui seront affectées.

Entre l’Arabie saoudite et l’Iran, 35 ans de rivalités
L’Arabie saoudite a annoncé le 3 janvier la rupture de ses relations diplomatiques avec l’Iran, après le saccage de son ambassade à Téhéran la veille.

Le festival de BD d’Angoulême va intégrer des auteures parmi les nommés au Grand Prix
La direction, critiquée pour ne pas avoir inclus la moindre auteure, promet une liste « rallongée ».

Si le débat sur la déchéance de nationalité était une conversation par SMS
Pour vous remettre les idées au clair, Les Décodeurs ont résumé le débat sous la forme d’une conversation instantanée.

Les Champs-Elysées seront réservés aux piétons un dimanche par mois
La mesure, annoncée par la maire de Paris lors des vœux aux élus, sera lancée au printemps.

Les diplomates iraniens ont officiellement quitté l’Arabie saoudite
L’Irak a proposé sa médiation pour résoudre les tensions entre Téhéran et Riyad. La Turquie, elle, reste en retrait.

A 79 ans, Mario Vargas Llosa rejoint la Pléiade
Le Péruvien est le 17e écrivain à entrer de son vivant dans la prestigieuse collection de Gallimard.

Défections en série pour le Grand Prix d’Angoulême
Dix auteurs refusent de figurer sur la sélection du festival de bande dessinée, composée à 100 % d’hommes.

Volley : les Français sur le chemin des JO de Rio
Les champions d’Europe et du monde affrontent ce soir la Russie, lors du premier match du tournoi de qualification pour les Jeux olympiques.

Le FBI pirate un millier d’ordinateurs dans une opération anti-pédopornographie
Cette opération, d’une ampleur sans précédent, concerne un grand site pédopornographique du « Dark Web ».

Pierre Boulez, un chef d’orchestre respecté de tous
Le compositeur, mort à 90 ans, aura été très vite considéré comme l’un des meilleurs de la profession, admiré (ou craint) des orchestres et de ses pairs.

Essai nucléaire en Corée du Nord : qu’est-ce qu’une bombe H ?
Pyongyang affirme avoir effectué, pour la première, fois un essai de bombe à hydrogène « miniaturisée », une arme très puissante.

Le retour des contrôles aux frontières en Europe, un dispositif prévu par Schengen
Après l’Autriche, la France et l’Allemagne, la Suède et le Danemark rétablissent les contrôles aux frontières.

Un instituteur de Sartrouville mis en examen pour viols et écroué
Les enquêteurs s’attachent à déterminer si d’autres enfants ont pu être victimes d’agissements similaires.

#nowomannoprice : les dessinatrices contre la sélection 100 % masculine d’Angoulême
Appel au boycott du vote, réactions en chaîne dessinées ou écrites… Les auteures de BD se mobilisent depuis la publication des trente noms sélectionnés pour le Grand Prix du Festival de BD.

En Libye, l’Etat islamique à l’offensive face au vide du pouvoir
L’attentat meurtrier commis jeudi dans la région de Misrata n’a pas été revendiqué par l’EI. Mais le mode opératoire correspond à celui d’une organisation en pleine offensive dans le « croissant pétrolier ».

Marine Le Pen accusée d’avoir sous-évalué son patrimoine
Une enquête préliminaire du parquet financier pour déclaration inexacte de patrimoine, qui visait initialement Jean-Marie Le Pen, a été étendue.

Smartflix casse les frontières de Netflix
Ce service propose de contourner les restrictions géographiques pour accéder, presque n’importe où dans le monde, à l’intégralité du catalogue de streaming vidéo de Netflix. Un programme situé dans une « zone grise » légale.

Un couloir humanitaire vers la ville syrienne de Madaya, assiégée depuis 6 mois
Le régime syrien a autorisé l’ONU à acheminer de l’assistance dans la ville rebelle, où 42 000 personnes sont menacées de famine.

Refus de vaccination : un couple condamné à 2 mois de prison avec sursis
Le couple, jugé à Auxerre, dénonçait le caractère toxique de certains adjuvants contenus dans les vaccins obligatoires.

Le Mexique sous le choc de l’assassinat de Gisela Mota, une maire de 33 ans
La jeune femme, tout juste investie, a été abattue devant sa famille. L’ombre des cartels de narcotrafiquants plane sur son meurtre.

A Cologne, l’enquête sur les agressions contre des femmes au Nouvel An progresse lentement
La police dit avoir identifié 16 suspects et a enregistré 121 plaintes. Angela Merkel a exigé que « tout ce qui s’est passé apparaisse au grand jour ».

Quel est l’impact de l’immense fuite de méthane en Californie ?
Le puits défectueux, près de Los Angeles, dégage entre 30 et 58 tonnes de méthane par heure, un gaz à effet de serre au potentiel de réchauffement élevé.

Affaire des « mariages chinois » de Tours : un an de prison ferme pour la principale accusée
Lise Han, qui supervisait à la mairie de Tours des noces romantiques destinées à attirer des touristes chinois, a été condamnée notamment pour escroquerie et détournement de fonds publics.

Le Festival de BD d’Angoulême invite finalement les auteurs à voter… pour qui ils veulent
Après une première sélection exclusivement masculine, puis la promesse de rajouter des femmes, la direction ne publie aucune liste.

Le djihadiste Salim Benghalem condamné, en son absence, à 15 ans de prison
Le bourreau présumé de l’organisation Etat islamique a été reconnu coupable « par défaut » de projets d’actes terroristes en 2012.

La très controversée loi sur les médias est entrée en vigueur en Pologne
La loi, critiquée par l’opposition et qui inquiète l’UE, soumet de fait la télévision et la radio publiques au contrôle du gouvernement conservateur.

Je suis, je suis, je suis... Julien Lepers quitte « Questions pour un champion »
Cela faisait vingt-sept ans qu’il animait le jeu « Questions pour un champion ». Julien Lepers tirera sa révérence le 20 février. Portrait minute de l’animateur star de France 3.

Lait, sucre, viande : une année noire pour les prix alimentaires
Selon les chiffres publiés jeudi 7 janvier par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), les prix ont baissé de 19,1 %.

Sanctions minimales proposées à l’encontre des pilotes d’Air France
Le conseil de discipline d’Air France propose une mise à pied sans solde de quinze jours pour les deux pilotes accusés d’avoir ouvert les portillons d’accès au siège d’Air France lors du CCE mouvementé du 5 octobre.

Un homme abattu devant un commissariat du 18e arrondissement à Paris
L'homme, décrit comme « menaçant » par la police, était armé d'un couteau, mais portait une ceinture explosive factice. Suivez les dernières informations en direct.

En Centrafrique, les accusations de viols d’enfants se multiplient contre les soldats étrangers
Les casques bleus comme les forces françaises sont régulièrement accusées d’exactions sur les populations locales, sans que l’ONU ne parvienne à réagir.

L’organisation Etat islamique a exécuté la journaliste kurde syrienne Ruqia Hassan
Accusée d’espionnage, la journaliste kurde syrienne Ruqia Hassan (connue sous le nom de Nisan Ibrahim), a été exécutée par le groupe djihadiste.

L’homme tué devant le commissariat de Barbès a été identifié
L’individu, armé d’une arme blanche et d’un dispositif explosif « factice », a été décrit comme « menaçant » par les policiers, qui l’ont abattu en fin de matinée à Paris.

Les ventes de Volkswagen plombées par le scandale du diesel et la Chine
Au niveau mondial, la baisse de 5 % des ventes de la marque est la première en onze ans.

Mort d’André Courrèges, créateur de mode adepte des lignes futuristes et épurée
Le couturier français, fondateur de la maison du même nom, est mort à l’âge de 92 ans.

L’auteur de la fusillade mortelle de Tel-Aviv tué après une semaine de traque
L’individu, qui était recherché depuis une semaine, a été tué lors d’une fusillade avec la police dans le nord du pays.

Dinosaures dansants, une croix sur Pluton et autres nouvelles scientifiques
Au menu : certains dinosaures dansaient pour leur parade amoureuse, El Niño arrose une Californie asséchée, bientôt la première photo d’un trou noir, etc.

« Pour ne pas donner raison à trois abrutis », Jérémy retournera voir Eagles of Death Metal
Jérémy, 26 ans, était au Bataclan le 13 novembre. « Lié à jamais à ce groupe de rock », il ira à l’Olympia, le 16 février.

A Jarnac, François Hollande rend un hommage silencieux à François Mitterrand
Le chef de l’Etat s’est recueilli devant le caveau familial des Mitterrand au cimetière de Grandmaisons en compagnie de la fille et de l’un des fils du premier président socialiste.

70 ans après la mort d’Hitler, la réédition contestée de « Mein Kampf »
L’opportunité politique et scientifique de republier, vendredi 8 janvier, le texte fondateur du nazisme divise outre-Rhin.

Pour les migrants, de faux gilets de sauvetage qui deviennent des « gilets de la mort »
Le juteux marché des gilets de sauvetage, indispensables à la dangereuse traversée de la mer Egée, suscite l’apparition de contrefaçons qui mettent en péril la vie de leurs utilisateurs.

Daraya, histoire d’une insoumission en Syrie
Bien avant les « printemps arabes » et la guerre, de jeunes activistes de la banlieue de Damas avaient multiplié les engagements pacifiques pour changer la société syrienne. Premier épisode.

Liberté, laïcité, la jeunesse dessine vos noms
Un an après les attentats de janvier, voici des vidéos, des affiches et des dessins d’élèves et d’étudiants qui montrent comment ils conçoivent et défendent les valeurs de liberté et de laïcité.

Qu’est-ce qui oppose les sunnites et les chiites ?
La rivalité entre l’Arabie saoudite et l’Iran se nourrit des oppositions confessionnelles entre les deux principales familles de l’islam. Mais elle ne saurait s’y résumer.

Après 40 ans d’antenne, « 30 millions d’amis » s’arrêtera en juin
Après « Questions pour un champion », dont l’animateur, Julien Lepers, sera remplacé à la fin de février, c’est la deuxième émission touchée par le renouvellement voulu par la direction de France 3.

Les ex-otages de l’Hyper Cacher retirent leur plainte contre BFM
Les ex-otages ont retiré leur plainte après qu’un accord a été trouvé avec la chaîne d’informations.

Michel Platini, un abandon et deux combats
Après son renoncement à la présidence de la FIFA, le Français va devoir mener un combat judiciaire, pour « blanchir son nom », et politique, pour garder la tête de l’UEFA.

Agressions sexuelles à Cologne : une trentaine de suspects, dont des demandeurs d’asile
L’affaire, qui a pris une tournure politique en Allemagne, aurait coûté sa place au chef de la police de la ville, dont les services ont été critiqués.

La réédition de « Mein Kampf », un chapitre sensible
Le retour dans les librairies allemandes du pamphlet d’Adolf Hitler, vendredi 8 janvier, ne fait pas l’unanimité.

Envahies par le méthane, les hauteurs de Porter Ranch se vident
Plusieurs milliers de familles ont quitté la ville de Californie dans laquelle un puits endommagé déverse ce gaz à effet de serre depuis le 23 octobre.

Un an après, le récit détaillé des attentats de janvier 2015
« Le Monde » a reconstitué le récit détaillé des trois jours d’horreur, de traque et de cavale qui ont terrorisé la France les 7, 8 et 9 janvier 2015.

Déchéance de la nationalité : l’opposition exhorte Hollande à se positionner sur le cas de Taubira
Après avoir semblé rentrer dans le rang, la ministre de la justice a réaffirmé, jeudi, son hostilité à la déchéance de nationalité. Une position « intenable » pour le gouvernement, selon plusieurs voix de l’opposition.

Plongée dans l’Awesome Games Done Quick, le « Téléthon » du jeu vidéo
Ce samedi se déroule la dernière journée complète d’un marathon de la manette long d’une semaine, regardé par des milliers de passionnés, et dont les fonds sont versés à des organisations caritatives.

Le mea culpa du directeur du festival d’Angoulême
Tribune. Franck Bondoux, délégué général du Festival international de bande dessinée (FIBD) d’Angoulême, reconnaît une « erreur symbolique ».

Agressions à Cologne : Angela Merkel pour l’expulsion des réfugiés condamnés, même avec sursis
Alors que le scandale de multiples agressions de femmes secoue l’Allemagne, la chancelière s’est prononcée en faveur d’un très net durcissement des règles d’expulsion.

Lost in the swell surfe la vague à vélo
Après avoir sillonné les îles Salomon, le trio breton a décidé de repartir à la découverte d’autres contrées vierges. Pour se préparer au voyage, direction l’Aquitaine.

Un panneau siglé Les Républicains apparaît à l’écran pendant une émission de TF1
Un programme de télé-achat a été interrompu pendant deux secondes samedi matin par l’apparition du logo du parti.

Qui a encore de l’autorité sur les enseignants ?
L’un des points les plus sensibles de la réforme demande aux enseignants de s’organiser par eux-mêmes tout en maintenant un cadre dans lequel la crainte et la caporalisation sont de mise.

FIFA : Michel Platini va faire appel de sa suspension
Le président de l’UEFA va faire appel lundi de sa suspension de huit ans de toute activité liée au football, a annoncé son avocat samedi.

Attentats de janvier : une plaque en hommage à la policière tuée à Montrouge
Le chef de l’Etat a dévoilé samedi matin à Montrouge une plaque « à la mémoire de Clarissa Jean-Philippe », « assassinée en ce lieu le 8 janvier 2015, victime du terrorisme ».

Notre-Dame-des-Landes : les agriculteurs refusent d’évacuer le périphérique de Nantes
Les agriculteurs hostiles au projet d’aéroport entendent maintenir l’occupation tant que François Hollande n’abandonnera pas les projets d’expulsions

Le grain de folie des drones du CES de Las Vegas
L’édition 2016 du Consumer Electronic Show de Las Vegas fait la part belle aux nouveaux drones, plus sophistiqués mais aussi plus simples à faire voler.

Nicolat Hulot : « Pourquoi j’arrête ma mission d’envoyé spécial pour la protection de la planète »
Nicolas Hulot explique dans un entretien au « Monde » pourquoi il a mis fin le 6 janvier à la mission que lui avait confiée François Hollande en 2012.

Terrorisme : les Etats-Unis demandent l’aide de la Silicon Valley pour détecter la radicalisation
Une réunion au sommet a réuni la crème de la lutte antiterroriste américaine et des entreprises du numérique, parmi lesquelles Facebook et Apple.

« Playboy » relancé au Brésil pour réaffirmer « le droit au nu »
Vu de Sao Paulo. Arrêté en décembre, le magazine aux couvertures osées sera relancé, sous une nouvelle formule, dès mars.

Ce qu’il ne fallait pas rater cette semaine
Chaque samedi, un rattrapage de l’actualité vous est proposé dans La Matinale.

Opération portes ouvertes dans les mosquées
Au-delà du symbole, l’enjeu de l’événement de ce week-end réside dans son succès auprès des responsables de mosquées et des visiteurs.

Les obsèques de Lemmy Kilmister seront diffusées sur YouTube
La cérémonie funéraire pour le fondateur du groupe de métal Motörhead sera diffusée sur Internet. Une pratique qui n’est pas réservée aux stars.

Notre-Dame-des-Landes : l’heure des choix
Des milliers de manifestants, hostiles au projet du nouvel aéroport de la région nantaise, sont attendus à Nantes, samedi.

Pyongyang publie une vidéo qui montrerait un test de missile lancé par sous-marin


Le Yémen revient sur sa décision d’expulser un responsable de l’ONU


La ville syrienne assiégée de Madaya dans l’attente de l’aide humanitaire
Un convoi devrait entrer lundi dans la ville, assiégée par l’armée syrienne et le Hezbollah libanais. Depuis début décembre, la faim a fait des victimes parmi les 40 000 habitants.

« Brexit » : David Cameron n’exclut « rien », si les négociations avec l’UE échouent
Le premier ministre a bon espoir d’obtenir lors du prochain sommet européen un accord sur les réformes qu’il réclame.

La crise diplomatique entre Téhéran et Riyad continue de faire des remous
Téhéran accuse Riyad d’utiliser leur crise diplomatique pour « affecter négativement » les négociations sur le conflit syrien.

Contre la bombe H de Pyongyang, de la pop sud-coréenne à plein volume
Depuis l’essai nucléaire du 6 janvier, Séoul a relancé les messages diffusés par haut-parleurs à la frontière avec le Nord, mêlant chansons de K-pop en vogue et données sur les droits de l’homme.

Coupe d'Europe de rugby : Toulon passe face à Bath
Le Racing Club reste dans la course européenne, après avoir battu les Anglais de Bath, dimanche au stade Mayol, au terme d'une rencontre éprouvante pour les joueurs de Bernard Laporte.

L1 : les Nantais prennent l'avantage face à Saint-Etienne (2-1)
Retrouvailles entre deux clubs historiques du championnat, aujourd'hui en seconde partie de tableau : les Canaris sont à égalité (1-1) avec les Verts.

Yémen : un centre de MSF touché par un tir de missile, plusieurs morts et blessés
L’organisation dénombre quatre morts et 10 blessés. L’origine de l’attaque demeure inconnue.

Portes ouvertes dans les mosquées : « On n’ose pas forcément entrer en temps normal »
Un an après les attentats de janvier, des dizaines de personnes sont venues samedi visiter la mosquée d’Orléans et témoigner leur solidarité aux musulmans de France.

Les défis des interfaces de programmation
Derrière les enjeux techniques et économiques, les développeurs et ingénieurs qui interconnectent nos systèmes techniques se posent aussi des questions éthiques.

Violences du Nouvel An à Cologne : le nombre de plaintes dépasse désormais les 500
Ces violences ont été probablement planifiées, selon le ministre de la justice allemand.

La coalition arabe dément avoir utilisé des bombes à sous-munitions au Yémen
Human Rights Watch et l’ONU suspectent la coalition d’avoir utilisé des bombes à sous-munitions dans une attaque sur Sanaa. Si les soupçons étaient confirmés, cela « pourrait constituer un crime de guerre ».

En direct : « Le Grand Rendez-vous », avec Bernard Cazeneuve
Le ministre de l’intérieur répond dimanche aux journalistes d’Europe 1, du « Monde » et d’i-Télé.

Place de la République, Brel, Hugo et Hallyday en hommage aux victimes des attentats
Alors que François Hollande a dévoilé une plaque à la mémoire des victimes, la statue de Marianne et le chêne sont illuminés ce soir.

Week-end sportif : premières en série
Chaque dimanche dans La Matinale, retrouvez un bilan de l’actualité sportive de la fin de semaine.

Cinq villes font leur cinéma
Vingt millions d’entrées et sept ans plus tard, le « Ch’ti tour » continue d’attirer les curieux dans la petite ville de Bergues, près de Dunkerque. La preuve que 7e art et tourisme font bon ménage. Quelques idées de « visites cinéma » glamour, nostalgiques ou surprenantes.

Au-delà du sexe « cérébral »
On engagerait des philosophes pour animer les soirées érotiques. Les ados cacheraient des photos de Sartre et Beauvoir sous leur oreiller. Les gens sortiraient non pas en boîte mais en séminaire universitaire. Ce serait vachement bien. Mais totalement irréel.

Un bombardier américain survole la Corée du Sud, démonstration de force face à Pyongyang


Sean Penn a rencontré « El Chapo » lors de sa cavale
L’acteur américain signe un article dans « Rolling Stone » dans lequel il relate son entrevue secrète avec le narcotrafiquant, arrêté vendredi, six mois après son évasion.

Des patrons demandent à François Hollande « une loi d’urgence pour l’emploi »
Dans une lettre adressée au président de la République et publiée dans « Le Journal du dimanche », ils appellent à « débloquer la situation ».

Les attentats de janvier 2015 ont changé leur vie
« Faire quelque chose. » Après le choc des attentats de janvier 2015, ces trois petits mots se sont glissés dans les conversations des Français. Et aux paroles, certains ont joint les actes. Des petits riens, « sans changer le monde ».

Comment Pixar a bourré ses films de références cinématographiques
De « Star Wars » aux « Oiseaux » de Hitchcock, en passant par « Indiana Jones », une sélection de clins d’œil du studio au cinéma.

Esthétique, musique, célébrité… 10 citations de David Bowie
Impossible de réduire un homme à 10 citations, encore moins un artiste total comme David Bowie. Mais on a tenté d’en retrouver les plus intéressantes.

Le cinéma, l'autre carrière de David Bowie
Mort à 69 ans, David Bowie laisse derrière lui des dizaines d’albums et un public endeuillé. Mais au cours de sa carrière, le chanteur s’est aussi frotté au cinéma. Florilège de ses apparitions remarquées.

Quel pays a eu le plus de Ballons d’or ? Pas si facile à dire
La FIFA doit désigner, lundi soir, le meilleur joueur 2015. L’Argentin Lionel Messi est le favori, après quatre titres déjà remportés.

Le ballet hypnotique des étourneaux dans le ciel israélien
Dessinant dans le ciel de sombres nuages dansants, des étourneaux venus de Russie et d’Europe de l’Est forment un ballet poétique dans le ciel israélien.

Entre le nouveau président catalan et Madrid, chronique d’un choc annoncé
Les indépendantistes sont désormais en ordre de bataille pour appliquer leur feuille de route, proclamant « le début de la création de la République catalane ».

Golden Globes : un palmarès plutôt audacieux
L’association de la presse étrangère d’Hollywood s’est distinguée en consacrant « Mr. Robot » comme la meilleure série dramatique et « Mozart in the Jungle » comme la meilleure comédie.

David Bowie en chiffres : un artiste culte, mais pas si vendeur
Mort le 10 janvier, David Bowie a vendu 140 millions de disques, dont plus de 10 millions pour « Let’s Dance », sorti en 1983.

David Bowie, l’incarnation du « dandy british »
L’artiste britannique mort à 69 ans s’inscrivait dans la lignée des personnages hors norme, à la fois raffinés et subversifs, que produit régulièrement la société anglaise.

Agressions sexuelles : à Cologne, autant de plaintes en une nuit qu’en trois mois l’an dernier
Plus de 200 plaintes ont été déposées pour violences sexuelles lors du Nouvel An dans une ville qui a enregistré, en 2015, un peu plus de 800 agressions sexuelles.

2 000 lycéens de Compiègne évacués en raison de menaces sur Internet
Un texte posté par un lycéen disant être en terminale, sous le pseudonyme « FrenchJihad93-6 », évoquait des « petites bombes radiocommandées ».

Pénélope Bagieu lance « Les Culottées », un blog dessiné
En plein débat sur le sexisme du festival d’Angoulême, l’auteure de BD publie sur le Monde.fr son prochain album, consacré à des femmes ayant bravé la pression sociale de leur époque.

A Nancy, pour éviter le repli sur soi, une seule recette : « La bouffe ! »
Après les attentats de janvier, Philippe Capello voulait « faire quelque chose » pour lutter contre les divisions de la société. Sa réponse conjugue cuisine et rencontres interculturelles.

David Bowie : les avatars d’un transformiste
Dandy caméléon, David Bowie, mort à l’âge de 69 ans, a su sans cesse se réinventer à travers sa musique et ses looks successifs.

Le PSG ne veut plus voir son maillot dans le clip de la chanteuse M.I.A.
Le club, dont le maillot détourné apparaît sur un clip dénonçant les conditions de vie des migrants en Europe, veut interdire sa diffusion.

Trafic de Subutex en Moselle : deux ans avec sursis pour le médecin
L’enquête avait établi que le praticien avait prescrit de la fin de mars 2011 à avril 2013 près de 25 000 ordonnances du substitut à l’héroïne à 285 patients.

L’auteur de l’agression antisémite à Marseille dit avoir agi « au nom de l’Etat islamique »
Lundi matin, un adolescent turc d’origine kurde, sans antécédent judiciaire, a légèrement blessé avec une machette un homme qui portait une kippa.

L’enlèvement raté du footballeur Fabrice Fiorèse devant la justice
L’ancien joueur de l’OM et du PSG avait été agressé puis enlevé par trois hommes en 2012. Son ancien coéquipier à Lyon, Ghislain Anselmini, est mis en cause.

Quel est le coût des pollutions agricoles ?
Plusieurs milliards d’euros, ce serait le coût de l’impact sur l’environnement de la surconsommation en pesticides et engrais azotés de l’agriculture française.

Une étudiante exclue de Sciences Po pour des propos antisémites
Les excuses qu’avait formulées la jeune femme n’ont pas suffi à convaincre la section disciplinaire de l’établissement, qui l’avait déjà suspendue en octobre.

A Paris, une nouvelle opération coup de poing contre les meublés touristiques
La Mairie de Paris veut endiguer la prolifération des locations de courte durée dans les quartiers touristiques de la capitale.

Goodyear : « Le tribunal a voulu souligner que la violence n’a plus sa place au travail »
Huit anciens salariés de Goodyear ont été condamnés mardi à neuf mois de prison ferme pour avoir séquestré deux cadres de l’usine. Une sanction sans précédent.

Kazakhstan : le futur sélectionneur sera élu par les internautes
La Fédération demande aux supporteurs de choisir le successeur du Russe Iouri Krasnojan.

Salon de l’automobile de Détroit : « Les Américains pas prêts pour l’électrique »
Entre la petite citadine électrique et le « truck » géant, les Américains ont fait leur choix. Et ce n’est pas le plus écologique.

La condamnation d’anciens salariés de Goodyear à de la prison ferme jugée « ignoble » et « inacceptable »
« Inacceptable », « ignoble » : dès l’annonce mardi de la condamnation inédite de huit ex-salariés à neuf mois de prison ferme, les réactions se multipliaient à gauche mardi.

Notre-Dame-des-Landes : les opposants maintiennent la pression à la veille d’une audience cruciale
Le TGI de Nantes examine mercredi la demande en référé de la société Aéroports du Grand Ouest visant à l’expulsion de militants installés sur la « ZAD ».

Claire Maitrot-Tapprest, 23 ans #EnMémoire
Etudiante en commerce et en philosophie, elle travaillait chez Havas Media, était fan d’Audrey Hepburn. Elle a été tuée le 13 novembre au Bataclan. « Le Monde » publie son portrait.

Le père des frères milliardaires Koch aurait fait affaire avec l’Allemagne nazie
Le patriarche de l’une des familles conservatrices les plus puissantes des Etats-Unis aurait construit une raffinerie de pétrole en Allemagne durant la seconde guerre mondiale.

Etat d’urgence : en Isère, des perquisitions chez les Roms sans-papiers
Les associations craignent que la police ne profite des perquisitions pour effrayer les immigrés illégaux et les forcer à quitter le territoire français.

Mort de Maria Teresa de Filipis, la « Pilotina », pionnière de la F1
La première femme à avoir couru en formule 1 est morte le 9 janvier près de Bergame, en Italie, à l’âge de 89 ans, ouvrant une voie – très étroite – à ses héritières.

Pourquoi Stéphane Richard, PDG d’Orange, veut racheter Bouygues Telecom
Pour le PDG d’Orange, la nécessité d’investir impose la consolidation en France, et plus largement en Europe.

Sur la route de l’Europe avec les migrants : « Ici, tout est si calme, si serein »
Partis de Syrie, Hane, sa femme, Baraah, et leurs quatre enfants sont désormais installés à Unterwaltersdorf, au sud de Vienne.

Deux ans de prison ferme pour la responsable de l’incendie de l’hôtel Paris-Opéra
Vingt-quatre personnes avaient péri dans l’incendie criminel de cet hôtel du 9e arrondissement en avril 2005.

Affaire Bettencourt : les cinq journalistes et l’ex-majordome relaxés
Ils étaient jugés pour « atteinte à l’intimité de la vie privée » après l’enregistrement clandestin, et la diffusion, des conversations de l’entourage de l’héritière de L’Oréal.

FIFA : sanction alourdie pour Platini et Blatter ?
La chambre d’instruction de la FIFA veut faire appel en interne de la suspension de huit ans de toute activité liée au football prononcée contre les deux dirigeants.

Réforme de l’inspection du travail : le Conseil d’Etat donne raison au gouvernement
Trois syndicats avaient engagé un recours pour excès de pouvoir qui a été rejeté par la haute juridiction.

Pourquoi les prix à la pompe augmentent quand le baril de pétrole s’effondre
C’est la « taxe carbone » et la réduction de l’avantage fiscal sur le diesel par rapport à l’essence qui expliquent cette hausse.

La « Pompéi britannique » sort de la glaise
Des archéologues anglais viennent de mettre au jour une maison de l’âge du bronze, sur un site vieux de trois millénaires miraculeusement préservé par la vase d’une rivière.

Le débat sur l’état d’urgence arrive à l’Assemblée nationale
Cet échange, sans vote, est organisé à la demande du groupe Les Républicains, deux mois après les attentats qui ont frappé Paris et Saint-Denis.

L’attentat d’Istanbul risque de fragiliser encore plus le tourisme
Le secteur assure 16 % des rentrées budgétaires dans le pays. Les sanctions russes ont déjà eu des conséquences négatives.

Kate Del Castillo, l’actrice derrière la chute de Joaquin « El Chapo » Guzman
C’est elle qui a organisé la rencontre entre Sean Penn et le narcotrafiquant, avec qui elle était en contact depuis plusieurs années. Le but était de préparer un film sur la vie de Guzman ; le résultat a été son arrestation.

« That Dragon, Cancer », un jeu vidéo pour raconter le terrible combat d’un enfant malade
Ryan Green s’est inspiré de la lutte de son bébé contre une tumeur incurable pour créer un jeu vidéo.

Architecture : le prix Pritzker remis au Chilien Alejandro Aravena
Le lauréat est « un pionnier de la pratique collaborative », pour Tom Pritzker, le président de la fondation Hyatt.

Inflation nulle : ce qu’on y gagne, ce qu’on y perd
La hausse des prix à la consommation en France a été nulle en moyenne sur 2015, a annoncé l’Insee mercredi. Le taux du livret A sera tout de même maintenu à 0,75 %.

Le Carillon rouvre ses portes, deux mois après les attentats de Paris
Deux mois jour pour jour après les attaques survenues à Paris, le bar Le Carillon rouvre ses portes au public.

Syrie : le récit « déchirant » du représentant du CICR dans Madaya assiégée
Le porte-parole de la Croix-Rouge internationale en Syrie, Pawel Krzysiek, s’est rendu à Madaya lors de l’acheminement de l’aide humanitaire, lundi.

Bruxelles lance une enquête préliminaire inédite sur la situation de l’Etat de droit en Pologne
La Commission européenne s’inquiète des réformes controversées du nouveau gouvernement et lance ainsi la première étape d’une procédure inédite de sauvegarde de l’Etat de droit en Pologne.

Espagne : la militante étarra Aurore Martin évite la prison à la suite d’un accord judiciaire
Les militantes françaises Aurore Martin et Haizpea Abrizketa, ainsi que 33 indépendantistes basques espagnols, ont admis leurs liens avec ETA.

Déchéance de nationalité : « Une reprise en main claire de Valls »
En présentant seul le projet de révision constitutionnelle devant le Parlement, le premier ministre « assume la volonté de l’exécutif ».

Vaccins : les médecins en première ligne face aux doutes des patients
Marisol Touraine a présenté mardi des mesures pour rétablir la confiance envers la vaccination. Des médecins témoignent de cette défiance croissante.

Accusé de « vandalisme » et « dégradations », le ministère de l’intérieur bloqué sur Wikipédia
L’adresse IP est également accusée de « dégradations répétées » et d’avoir retiré des informations sourcées de l’encyclopédie collaborative.

Va-t-on bientôt ne plus entendre « God Save The Queen » dans les stades ?
Un projet de loi permettrait à l’Angleterre d’avoir son propre hymne lors des compétitions sportives, et non plus celui du Royaume-Uni.

Manuel Valls veut rehausser le rôle du CESE
Manuel Valls, présent le 12 janvier à l’ouverture des travaux du Conseil économique, social et environnemental, s’est montré ouvert à une saisine conjointe du CESE et de la Cour des comptes sur l’évaluation des politiques publiques.

Le gouvernement dissout trois associations cultuelles musulmanes
Elles sont soupçonnées de prosélytisme djihadiste dans la mosquée de Lagny-sur-Marne, fermée en décembre.

Turquie : une arrestation après l’attentat d’Istanbul
Selon les médias turcs, il s’agit d’une une femme en lien avec l’Etat islamique, arrêtée dans un quartier aisé d’Istanbul.

Free va devoir cesser, « rapidement », d’utiliser les réseaux d’Orange
Le régulateur des télécoms ordonne à Free de ne pas attendre la fin du contrat – prévue fin 2017 – qui lui permet d’utiliser les réseaux mobiles de l’opérateur historique.

Athlétisme : soupçons de corruption autour de l’attribution des JO 2020
L’Agence mondiale antidopage affirme que l’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme aurait donné sa voix à Tokyo en contrepartie du paiement d’importants contrats de sponsoring.

Avalanche dans l’Isère : l’encadrant des lycéens en garde à vue pour homicides involontaires
La coulée de neige a tué deux élèves d’un groupe scolaire lyonnais et un skieur ukrainien. Le professeur encadrant le groupe a été gravement blessé.

Alan Rickman n’a pas seulement joué Severus Rogue dans « Harry Potter »
L’acteur britannique, mort à 69 ans, est connu pour différents rôles, en fonction de la génération à laquelle vous appartenez.

La Grèce « accepte » finalement la participation du FMI dans son nouveau plan de sauvetage
La relation entre Athènes et le Fonds monétaire international, qui plaide comme elle pour un nouvel allégement de la dette publique grecque, est ambivalente.

Mille euros d’amende avec sursis pour Rob Lawrie, qui avait aidé une fillette de la « jungle » de Calais
Poursuivi pour « aide au séjour irrégulier », le Britannique a finalement été condamné pour « mise en danger de la vie d’autrui ».

Au Louvre, le « Saint Jean Baptiste » de Léonard de Vinci va être restauré
Après la « Sainte Anne » et « La Belle Ferronnière », un troisième tableau va bénéficier d’un allègement de ses vernis.

Quand Michel Houellebecq adoube Daniel Balavoine
L’écrivain admire le chanteur disparu il y a 30 ans, « parolier génial » parvenu à la gloire « en chantant le cynisme ».

L’enseignant juif agressé à Marseille : « Je ne comprends pas qu’on ait envie de tuer à 15 ans »
Benjamin Amsellem, l’enseignant juif agressé à Marseille, assure qu’il n’a « pas de colère » contre l’adolescent qui l’a attaqué avec une machette lundi 11 janvier.

Face aux avalanches, « la sécurité à 100 % est impossible »
Frédéric Jarry, membre de l’Anena, association chargée de faire de la prévention sur les risques liés aux avalanches, explique comment les stations gèrent ce risque.

Dépistage du cannabis au lycée : pourquoi l’idée de Valérie Pécresse n’est pas applicable
La nouvelle présidente de la région Ile-de-France continue à prôner des dispositifs de détection de drogue dans les lycées de la région, en oubliant les limites de ses pouvoirs.

« L’épidémie d’Ebola est arrêtée, mais pas forcément terminée »
Serait-ce la fin de l’épidémie d’Ebola ? C’est en tout cas ce qu’a annoncé l’Organisation mondiale de la santé. Depuis 2013, le virus a fait 11 315 morts pour 28 637 cas recensés à travers dix pays.

Tunisie : cinq ans après la révolution, le désenchantement
Il y a cinq ans, le président tunisien Ben Ali et son régime ont été renversés. Depuis la révolution, les défis à relever son nombreux. Bilan avec notre correspondant à Tunis, Frédéric Bobin.

« Mustang » et Charlotte Rampling parmi les nommés aux Oscars
« The Revenant », d’Alejandro Gonzalez Iñarritu, domine la liste des nominations, dévoilées jeudi, où figurent aussi le film de Deniz Gamze Ergüven et l’actrice britannique.

Diego, 6 mois, et déjà symbole de l’équilibre entre famille et travail en Espagne
La députée Podemos Carolina Bescansa a amené son fils de 6 mois dans l’hémicycle. Un geste défendu par son parti, mais qualifié de « posture » par ses détracteurs.

Après l’attentat d’Istanbul, la Turquie pilonne l’Etat islamique
Longtemps accusée de complaisance à l’endroit du groupe djihadiste, la Turquie a rejoint l’été dernier la coalition internationale antidjihadiste et a frappé depuis, à plusieurs reprises, des cibles des djihadistes en Syrie.

L’acteur britannique Alan Rickman est mort
Le Britannique, qui avait notamment joué le rôle de Severus Rogue dans la saga Harry Potter, s’est éteint à l’âge de 69 ans.

Les miliciens de l’Oregon en ont marre de recevoir des sex-toys
Des militants antigouvernementaux américains, retranchés dans un parc national, ont demandé à leur soutien de leur envoyer des provisions. Certains colis ne leur ont pas plu.

Martine Aubry fustige Hollande et Valls sur la déchéance de nationalité
Pour ses vœux à la presse, la maire de Lille a toutefois salué l’action de l’exécutif sur le projet de loi contre le terrorisme.

Kippa : des supporteurs de l’OM répondent à l’appel du grand rabbin de France
Le club central des supporteurs de l’OM appelle à porter « un couvre-chef », lors du match du 20 janvier au Vélodrome, en signe de solidarité avec la communauté juive.

Etat d’urgence : le Conseil constitutionnel va examiner perquisitions et interdictions de réunion
La Rue de Montpensier devra se prononcer sur la conformité à la Constitution de ces deux dispositions de l’état d’urgence décrété après les attentats du 13 novembre.

Euro de Handball : suivez France-Macédoine en direct
L’équipe de France de handball dispute vendredi son premier tour du championnat d’Europe face à la Macédoine à la Tauron Arena de Cracovie en Pologne.

EDF prévoirait de supprimer au moins 4 000 postes sur trois ans, sans licenciement
Selon des sources syndicales, ces suppressions se feraient par le biais des non-remplacements, des départs à la retraite ou des départs anticipés.

Les demandes d’asile et de visa en hausse depuis six ans
La crise migratoire se traduit par une augmentation des demandes d’entrée en France, mais dans des proportions bien moindres qu’en Allemagne.

Sean Penn à propos de sa rencontre avec le trafiquant « El Chapo » Guzman : « Mon article a échoué »
Critiqué pour avoir offert au plus gros narcotrafiquant de la planète une tribune pendant sa cavale, l’acteur dit avoir voulu lancer un débat sur « la politique de guerre contre la drogue »

Déchéance de nationalité : le président kirghize veut s’inspirer de la France
Les autorités du Kirghizistan cherchent à dissuader les candidats au djihad dans les rangs de l’Etat islamique en menaçant, en cas de retour, de leur retirer leur citoyenneté.

Grippe aviaire dans le Sud-Ouest : une filière de production affectée pour plusieurs mois
Les éleveurs de palmipèdes estiment de « 250 à 300 millions d’euros » le coût du plan d’éradication des foyers de grippe aviaire dans le Sud-Ouest.

Sur le Dakar, une triste moyenne de deux morts par an
En 37 éditions, le rallye automobile a été endeuillé par la mort de 73 personnes, dont deux ces derniers jours.

Régularisations, demandes d’asile, visas : les chiffres de l’immigration en 2015
Plus de 86 000 personnes ont acquis la nationalité française et les demandeurs d’asile sont en hausse de 22 % en France, selon le décompte publié vendredi par le ministère de l’intérieur.

Le 13 novembre, « la plus grosse opération jamais effectuée par les pompiers de Paris »
Le patron des sapeurs-pompiers de Paris, le général Philippe Boutinaud, raconte la nuit des attentats à Paris et au Stade de France et en tire des enseignements.

Turquie : questions sur le kamikaze d’Istanbul
Citoyen syrien, Nabil Fadli avait été enregistré en tant que réfugié à Istanbul. Il avait dit à la police vouloir « fuir la guerre et les persécutions de l’organisation Etat islamique ».

La Chine veut explorer la face cachée et encore vierge de la Lune
La conquête de l’espace, coordonnée par l’état-major militaire, est perçue en Chine comme un symbole de la nouvelle puissance du pays sous l’égide du Parti communiste.

Le nouveau plan d’Air France exclut tout départ contraint d’ici à 2018
La direction de la compagnie aérienne a détaillé ses propositions aux syndicats. Elle prévoit une hausse de sa flotte de long-courriers.

En Grèce, arrestation de cinq bénévoles ayant aidé des migrants
Trois pompiers espagnols et deux ressortissants danois ont été arrêtés. Une annonce qui symbolise le durcissement du ton des autorités grecques vis-à-vis des migrants.

Euro de handball : les Bleus débutent la défense de leur titre
Même avec de nombreux joueurs sur le flanc, l’équipe de France est, comme toujours, favorite de la compétition qui s’ouvre en Pologne face à la Macédoine, à 18h.

Attentats du 13 novembre : Salah Abdeslam n’a pas eu de « contact direct » avec un avocat belge
Un membre de l’entourage du planificateur présumé des attentats du 13 novembre, en fuite, aurait approché l’avocat Sven Mary, le 22 novembre.

La circulation des motards entre les files expérimentée à partir du 1er février
Sujet de frictions entre automobilistes et motards, la pratique sera autorisée sur les autoroutes et voies express de l’Ile-de France, des Bouches-du-Rhône, de la Gironde et du Rhône.

Découverte de la supernova la plus lumineuse de l’univers
Détectée le 14 juin 2015, la supernova ASASSN-15lh a brillé comme 570 milliards de soleils.

Ce que l’on sait de l’accident thérapeutique à Rennes
Un patient est en état de mort cérébrale et cinq autres volontaires sont hospitalisés au CHU de Rennes après avoir testé une molécule développée pour traiter des malades atteints de la maladie de Parkinson.

Ligue 1 : suivez Toulouse-PSG (0-1)
Auteur d'une formidable remontée depuis novembre 2015, prenant 11 points en six jours, le TFC croit à son maintien et inaugure son Stadium en recevant l'invincible leader du championnat.

De la neige attendue dimanche sur le Nord-Ouest
Un froid intense et de la neige toucheront le 17 janvier le nord-ouest du pays, selon Météo-France.

Avalanche en Isère : l’enseignant mis en examen pour « homicide involontaire »
Selon son avocate, « il reconnaît sa responsabilité » dans le drame qui a fait trois morts, dont deux lycéens d’un groupe scolaire lyonnais.

La justice iranienne libère le journaliste du « Washington Post »
Le journaliste irano-américain Jason Rezaian, arrêté en juillet 2014, a été libéré, comme trois autres binationaux.

Jeu vidéo : le succès surprise du retour de « La Maison du style »
Dans l’ombre de « Call of Duty », « FIFA » et « Star Wars Battlefront », « La Nouvelle Maison du style 2 » s’est invitée dans le top 10 des ventes à Noël.

Rugby : Oyonnax bat Toulouse (34-12) en Coupe des champions
Les joueurs d'Oyonnax remportent leur première victoire en Champions Cup face à des Toulousains venus au stade Charles-Mathon en sachant qu'ils n'avaient aucune chance de se qualifier pour la suite.

Deux hommes en garde à vue après le meurtre d’un conseiller municipal à Créteil
Le corps d’Alain Ghozland a été découvert mardi matin à son domicile. L’autopsie a révélé qu’il était mort par asphyxie.

Stéphane Peterhansel remporte son 12e Dakar, l’Australien Toby Price son premier
C’est la sixième victoire de Peterhansel au volant d’une voiture. Il en avait gagné autant au guidon d’une moto. Price est le premier Australien à gagner la course.

Questions autour des Jeux de Tokyo en 2020
Le Comité international olympique s’est dit prêt, vendredi, à examiner les allégations de corruption entourant l’attribution des Jeux d’été de 2020 à Tokyo.

Rugby : suivez Munster-Stade français en direct
Après leur large victoire, la semaine dernière à domicile, les Français se déplacent en Irlande pour tenter de se qualifier pour les quarts de finale de la Champions Cup.

A Taïwan, la candidate indépendantiste remporte largement la présidentielle
Tsai Ing-wen, candidate du principal parti d’opposition, le DPP, va devenir la première femme présidente de l’île.

On a retrouvé… Jacky Ickx
Jacky Ickx était sur le Dakar il y a 30 ans lors de la mort accidentelle de son fondateur. A 71 ans, l’ancien pilote belge vibre pour le Burundi.

Attaque d’AQMI à Ouagadougou : les assaillants ressemblaient à « des enfants »
Des témoins racontent l’horreur de l’attaque djihadiste à Ouagadougou, capitale du Burkina Faso, dans la nuit de vendredi.

Douze personnes arrêtées après les attentats de Djakarta
Un homme soupçonné d’avoir financé ces attaques avec des fonds du groupe Etat islamique fait partie des personnes arrêtées.

Comprendre les enjeux des élections à Taïwan
Les élections présidentielle et législatives taïwanaises se déroulent ce samedi 16 janvier. La candidate de l’actuelle opposition, Tsai Ing-wen, est la grande favorite.

Plusieurs morts dans un accident de la circulation à Rouen
Six jeunes se trouvaient dans un véhicule roulant à vive allure et qui a percuté un arbre. Un premier bilan fait état de quatre morts.

Les pépites de la Silicon Valley ne brillent plus en Bourse
Les investisseurs fuient des valeurs qu’ils jugent surévaluées. Résultat, la high-tech et les biotechs sont en chute libre sur le Nasdaq.

Idée série : « Meurtre au pied du volcan », polar noir dans une Islande en crise
Arte poursuit sa promotion des séries TV nordiques, cette fois avec l’enquête d’un policier de Reykjavik dans une communauté enclavée où un richissime banquier a été assassiné.

Accident à Rennes : comment se passent les essais cliniques des médicaments avant leur commercialisation ?
L’accident survenu lors de l’essai clinique à Rennes est sans précédent en France tant les procédures de mise sur le marché des médicaments sont encadrées.

Le froid, « vaccin » contre les agressions de la vie ?
Des expériences menées sur des mouches montrent que l’exposition précoce au froid crée une protection durable contre des stress sévères et augmente la longévité.

« La Nouvelle Maison du style 2 », éloge joyeux d’un capitalisme rose
Le jeu vidéo sur consoles portables le plus vendu à Noël place le joueur dans la peau d’une vendeuse dont les clientes sont des pimbêches.

Ligue 1 : Suivez Caen-Marseille en direct
Le 6e reçoit le 12e pour le compte de la 21e journée. Deux équipes en plein doute.

Ebola : une centaine de personnes en quarantaine en Sierra Leone
Une jeune femme a succombé la semaine dernière à la fièvre hémorragique.

Oser la classe préparatoire
Si les prépas les plus cotées retiennent les meilleurs élèves, d’autres sont moins sélectives.

Etat d’urgence : à Troyes, les supporteurs interdits de rassemblement... à cause des soldes
La préfecture de l’Aube a interdit aux supporteurs des clubs de Troyes et de Rennes de se rassembler car « les forces de l’ordre sont mobilisées pour la protection des soldes ».

Neige, verglas, vigilance orange... L’hiver arrive dans l’ouest de la France
Météo France annonce un « épisode hivernal, non exceptionnel, mais suffisamment notable pour rendre les conditions de circulation difficiles ».

Essai clinique : décès du patient en état de mort cérébrale
L’état de santé des cinq autres patients hospitalisés reste stable, selon un communiqué du centre hospitalier universitaire de la ville.

Tentative d’assassinat de deux surveillantes de la prison de Meaux
Le chauffeur d’une voiture a délibérément renversé les deux femmes sur le parking du centre pénitentiaire.

La neige s’annonce sur l’ouest de la France
Météo France annonce un « épisode hivernal, non exceptionnel, mais suffisamment notable pour rendre les conditions de circulation difficiles » dans la nuit de dimanche à lundi.

Baisse du nombre de suicides chez les policiers en 2015, hausse chez les gendarmes
Vingt-cinq gendarmes et 45 policiers ont mis fin à leurs jours en 2015, rapporte une association professionnelle de gendarmes.

Fut un temps où le handball français s’inspirait des joueurs yougoslaves
Opposée à l’imprévisible Serbie dimanche soir (18h15, en direct sur ce blog), la France sera qualifiée pour le second tour en cas de victoire. La veille, le sélectionneur français Claude Onesta a raconté des anecdotes yougoslaves...

L’inscription au Pôle emploi dématérialisée à partir de mars
Un demandeur d’emploi n’ayant pas accès à Internet pourra toutefois se rendre « dans une agence et y bénéficier de l’assistance du personnel ».

Barack Obama décrète l’état d’urgence sanitaire dans le Michigan après une contamination de l’eau
La mauvaise gestion de l’eau par la ville de Flint a provoqué des empoisonnements au plomb. Une enquête a été ouverte.

Bercy va lancer un comparateur en ligne des tarifs bancaires
Onze tarifs bancaires de base seront passés au crible dans cet outil, qui devrait être opérationnel le 1er février.

Geneviève de Fontenay quitte le monde des Miss
La dame au chapeau, 83 ans, aura régné soixante-deux ans sur les concours de beauté féminine.

Cisjordanie : un collaborateur de Saëb Erakat arrêté pour « espionnage » au profit d’Israël
L’homme, dont l’identité n’a pas été dévoilée, est un « employé administratif n’ayant pas accès aux dossiers politiques » de l’Organisation de libération de la Palestine.

Afghanistan : attaque-suicide à Jalalabad
Les talibans disent ne pas être responsables de l’attentat, qui survient à la veille d’une réunion à Kaboul destinée à relancer les pourparlers de paix.

Valérie Pécresse dévoile ses premières décisions pour la région Ile-de-France
La présidente de la région annonce un audit des finances, des mesures d’économies et le renforcement de la lutte contre la fraude dans les transports en commun.

Non, toutes les ventes du dernier album de Bowie n’iront pas à la recherche sur le cancer
Ou comment une chaîne de magasins de disques britanniques, qui est aussi un label (mais pas celui de Bowie), est malgré elle à l’origine d’une rumeur.

Les créanciers de la Grèce de retour à Athènes
Menée par les créanciers de la Grèce, la première « revue » du plan d’aide a démarré lundi 18 janvier. De la réussite de cette inspection dépend la poursuite du déblocage des prêts à Athènes et l’ouverture des négociations pour un allégement de la dette grecque.

A quoi rêvent les robots ?
Des robots omniprésents, de plus en plus performants, reprennent peu à peu les activités humaines, tous secteurs confondus.

Première interpellation pour violences sexuelles après le 31 décembre à Cologne
Un Algérien de 26 ans a été interpellé samedi 16 janvier dans un foyer de réfugiés. Soupçonné d’attouchements, il a été placé en détention provisoire.

Cinq militaires meurent dans une avalanche en Savoie
Treize skieurs ont été emportés parmi un groupe d’une cinquantaine de militaires qui s’entraînaient hors piste à Valfréjus.

Attentats à Ouagadougou : AQMI adopte les « codes » de l’Etat islamique
L’organisation Al-Qaida au Maghreb islamique a abondamment communiqué pendant les attaques dans la capitale burkinabé, notamment sur les réseaux sociaux, une première.

Calais : début du démantèlement d’une partie de la « jungle »
Les travaux dans deux zones de la « jungle » de Calais, en partie évacuées par les migrants qui s’y trouvaient, ont débuté lundi dans le calme.

Comment Buzzfeed et la BBC ont analysé 26 000 matchs de tennis
Les deux médias ont révélé que seize joueurs professionnels ont perdu à de multiples reprises des matchs qui présentaient des paris particulièrement suspects.

Les révélations d’Eurosonic 2016
Le festival de Groningue (Pays-Bas) est l’occasion de découvrir une myriade de jeunes talents qui feront l’actualité des mois à venir.

Tribunal constitutionnel, médias : les réformes controversées menées en Pologne
Le parti conservateur au pouvoir en Pologne depuis le mois de novembre est en train de mettre en place des réformes qui ont provoqué l’ouverture d’une enquête de l’UE sur la « sauvegarde de l’Etat de droit ».

Tennis : à quoi sert la Tennis Integrity Unit, instance chargée de lutter contre la corruption ?
Les informations sur d’éventuels matchs truqués sont examinées par l’instance, justement créée pour éviter de tels cas de corruption.

Ouverture internationale des universités : la France dans le Top 5
Le « Times Higher Education » a publié un classement mondial des universités qui font la part belle aux étrangers.

Attaques de Ouagadougou : qui sont les assaillants ?
Après l’attaque contre l’hôtel Radisson Blu à Bamako en novembre 2015, Al-Qaida au Maghreb islamique démontre sa capacité de nuisance en Afrique de l’Ouest.

Clarence Reid, rappeur américain en costume de super-héros à paillettes, est mort
Plus connu sous le nom de Blowfly, âgé de 76 ans, il a été décrit comme « l’un des premiers rappeurs » par « Rolling Stone ».

David Bowie a-t-il désormais sa propre constellation ?
L’observatoire MIRA, en Belgique, a tracé dans le ciel l’éclair emblématique du chanteur, dessiné sur son visage dans l’un de ses clichés les plus célèbres.

Viadeo, le LinkedIn à la française, dans la tourmente
Dan Serfaty, le PDG fondateur du site d’emploi en ligne, a été démis de ses fonctions. Son départ est symptomatique des difficultés de l’entreprise.

Un célèbre gestionnaire de mots de passe contraint de renforcer sa sécurité
Un chercheur a démontré que les utilisateurs étaient trop facilement exposés à l’hameçonnage, c’est-à-dire au vol de leurs données confidentielles par des pirates.

Pour Les Républicains, le plan de Hollande pour l’emploi est un « mensonge éhonté »
Pierre Gattaz, le président du Medef, a salué des mesures pour l’emploi « qui vont dans le bon sens ».

Ne pas passer pour de « mauvais réfugiés » : le quotidien de jeunes Syriens en Allemagne
La nouvelle vie de deux Syriens installés dans une petite station thermale du sud de l’Allemagne, quatre mois après avoir quitté leur pays.

La surpêche et le déclin des ressources ont été largement sous-estimés
Une étude publiée dans « Nature » contredit les statistiques de l’ONU et montre que les prises dans le monde sont beaucoup plus prédatrices que déclarées.

Histoire de femme « culottée » : Nzinga, reine du Ndongo et du Matamba, par Pénélope Bagieu
Pour « Le Monde », la dessinatrice de BD raconte la vie de cette femme qui « a pris le pouvoir un beau jour, puis s’y est cramponnée pendant près de quarante ans ».

Attaque à Ouagadougou : trois assaillants présumés « encore recherchés »
Manuel Valls a annoncé devant les députés que six personnes au total avaient participé à l’assaut djihadiste qui a fait 30 morts au Burkina Faso vendredi.

Patrick Balkany mis en examen pour déclarations mensongères sur son patrimoine
Le député et maire (Les Républicains) de Levallois-Perret est déjà mis en examen, notamment pour fraude fiscale, corruption passive et blanchiment de fraude fiscale.

Le préfet Gardère en garde à vue pour corruption
Ce proche de Nicolas Sarkozy, actuellement directeur du Conseil national des activités privées de sécurité, est soupçonné d’abus de biens sociaux, trafic d’influence, corruption et prise illégale d’intérêts.

Une pétition contre la venue de Donald Trump suscite un débat au Parlement britannique
Une cinquantaine d’élus ont discuté, lundi, d’une demande signée par plus de 500 000 personnes d’interdire au candidat républicain d’entrer en Grande-Bretagne.

Patrick Weil : « 5 millions de binationaux, la France et le monde »
Pour l’historien, la France omet trop souvent l’outremer et le reste du monde dans la représentation qu’elle se fait d’elle-même.

Pamela Anderson à l’Assemblée nationale contre le gavage des animaux
L’héroïne d’« Alerte à Malibu » donnera une conférence de presse à l’invitation des écologistes afin de donner un coup de projecteur sur la cause des animaux.

La famille de l’assaillant du commissariat de Barbès porte plainte pour homicide volontaire
Le père de Tarek Belgacem, tué par des policiers le 7 janvier devant le commissariat de la Goutte-d’Or, met en doute la version du parquet.

Etat d'urgence : l'inquiétude des juges judiciaires
Depuis quelques semaines, la tension monte chez les juges. Les magistrats déplorent une mise à l’écart de la justice par le gouvernement, notamment depuis les attentats du 13 novembre. Pour comprendre ces protestations, l'éclairage de Jean-Baptiste Jacquin, journaliste au « Monde ».

Près de 19 000 civils tués en Irak en presque deux ans
Un rapport de l’ONU fait aussi état de la découverte de plusieurs charniers, y compris dans des zones qui étaient sous le contrôle de l’organisation Etat islamique.

Euro de Handball : face à la Pologne, Onesta surjoue la prudence
Claude Onesta joue la prudence, alors que l’équipe de France achève son premier tour face aux hôtes polonais.

Sciences Po pour quoi faire ?
Les instituts d’études politiques forment toujours aux carrières publiques, mais ils concurrencent davantage les écoles de commerce dans le privé.

S’installer à la campagne, entre rêve et réalité
Près d’un Français sur deux aspire à vivre au grand air et à plus d’espace et se dit prêt à quitter la ville pour la campagne. Les désillusions sont-elles au bout du chemin de terre ?

Avec le clavier Azerty, « il est presque impossible d’écrire en français correctement »
Le ministère de la culture et de la communication veut établir une norme pour les claviers afin de faciliter l’accès à certains caractères de la langue française.

8 graphiques pour comprendre la démographie française
L’Insee a dévoilé mardi le bilan démographique de la France en 2015, qui se traduit par une hausse de la mortalité et une diminution de l’espérance de vie, phénomène rare.

La « garde biterroise » voulue par Robert Ménard à Béziers est suspendue
Mettant en avant « un doute sérieux sur la légalité de la délibération », la justice administrative en ordonne la suspension et « enjoint » à la commune de Béziers de « surseoir à la mise en place opérationnelle de la “garde biterroise” ».

Rugby : huit novices chez les Bleus pour préparer le Tournoi des six nations
Le nouveau sélectionneur de l’équipe nationale, Guy Novès, a notamment fait appel à la vedette de l’équipe de France à sept Virimi Vakatawa.

L’espérance de vie en France recule pour la première fois depuis 1969
Selon le bilan annuel de l’Insee, le nombre de décès est au plus haut depuis l’après-guerre : 599 000 personnes sont décédées en 2015, soit 41 000 de plus qu’en 2014.

2015, la plus chaude des années, et de loin
Les douze mois écoulés ont battu un nouveau record de températures, ont confirmé conjointement la NOAA et la NASA, du fait d’un épisode El Niño intense et du réchauffement climatique.

Le guide complet pour faire ses premiers pas sur APB
Le portail d’admission post-bac (APB) a ouvert pour la session 2016. Petit guide pratique pour y effectuer ses premiers pas.

Grippe aviaire : 30 % à 50 % de foie gras en moins dans le Sud-Ouest en 2016
Deux jours après l’annonce du gel de la production dans dix-huit départements, qui représentent 80 % du foie gras français, les professionnels sont pessimistes.

Le plus grand nombre premier connu a désormais 22 millions de chiffres
Il a été découvert par un chercheur de la University of Central Missouri, grâce à un logiciel de recherche de nombres premiers, et annoncé le 7 janvier.

Les agriculteurs bloquent la RN12 pour protester contre le niveau des prix agricoles
Les éleveurs tirent depuis des mois la sonnette d’alarme en raison des cours trop bas, inférieurs aux coûts de production, auxquels le porc, le lait et la viande bovine sont achetés par les industriels de la transformation.

« Les Marocains », l’un des derniers projets de la photographe Leila Alaoui
Le projet s’intéressait à la diversité des communautés du Maroc, pays dont la photographe, morte le 15 janvier à Ouagadougou, était originaire.

AdopteUnMec et « Clash of Clans », les applications les plus rentables en France en 2015
Le rapport annuel de la société App Annie souligne la popularité grandissante des services de rencontre premium dans l’écosystème des smartphones.

Après Uber, les dirigeants de Heetch sont poursuivis en correctionnelle
Quelques jours avant une nouvelle manifestation de taxis, le parquet a décidé que deux dirigeants du concurrent français d’UberPop devaient faire l’objet d’un procès.

Après avoir renoncé à la Bourse, Deezer lève 100 millions d’euros
Le site d’écoute de musique à la demande a annoncé une augmentation de son catalogue de titres, qui compte désormais plus de quarante millions de nouvelles chansons.

« Les frappes russes ne font que prolonger l’agonie du peuple syrien »
Présent à Paris, le ministre de la défense du Royaume-Uni fait le bilan de la lutte contre l’organisation Etat islamique et critique la stratégie russe en Syrie.

La vie d’un entrepreneur est-elle « plus dure que celle d’un salarié » ?
Le ministre de l’économie, Emmanuel Macron l’affirme sur RMC. Mais quelques chiffres nuancent ce propos.

Qu’est-ce que le Forum de Davos ?
Chaque année depuis 1971, une petite commune suisse accueille les plus hauts dirigeants d’Etats, de gouvernements et d’entreprises pour le Forum économique mondial.

Assaut de Saint-Denis : la famille d’Hasna Aït Boulahcen porte plainte contre X
L’avocat de la famille, Me Fabien Ndoumou, a déposé une plainte contre X le 13 janvier avec constitution de partie civile auprès du juge antiterroriste, Christophe Tessier.

Perquisitions dans les milieux de l’ultradroite en Gironde
Selon une source policière, ces perquisitions administratives ont abouti à l’interpellation d’au moins deux personnes et à la saisie d’armes.

Les Parisiens font toujours plus de vélo, malgré le ralentissement des aménagements cyclables
Le « plan vélo », doté de 150 millions d’euros et voté en avril 2015, commence à peine à être déployé dans la capitale.

A Paris, mobilisation de l’école Pajol pour un parent d’élève chinois menacé d’expulsion
Gao Peng, en rétention depuis le 23 décembre, a retrouvé la liberté mercredi. Parents, associations et élus veulent que la famille puisse rester unie.

L’affaire des courriels rattrape une nouvelle fois Hillary Clinton
La découverte d’informations très sensibles fait ressurgir l’affaire qui a empoisonné les premiers mois de la campagne démocrate en vue de l’élection présidentielle américaine.

Essai thérapeutique : « Je n’étais pas conscient que c’était jouer avec sa santé »
D’anciens patients du laboratoire Biotrial, qui a effectué les tests ayant conduit à l’accident clinique à Rennes, racontent leurs expériences de testeur de médicament.

Boycottages en série aux Oscars, jugés « trop blancs »
Spike Lee, Michael Moore, Jada Pinkett ne se rendront pas à la cérémonie en réaction à l’absence de Noirs parmi les vingt nommés.

Nouvelle démission à l’Observatoire de la laïcité
Le sénateur LR Hugues Portelli a démissionné ce matin en mettant en cause le fonctionnement de l’institution. Le président du Sénat ne renommera personne tant que l’abcès ne sera pas crevé.

En Afrique du Sud, le braconnage des rhinocéros en légère baisse
La levée du moratoire interdisant la vente de cornes de rhinocéros, en novembre 2015, n’a pas fait augmenter le nombre de morts évalués à 1 175 en 2015.

Fraude fiscale : la banque Reyl accepte une amende de 2,8 millions d’euros
L’établissement financier suisse, impliqué dans l’affaire Cahuzac, a accepté une procédure de « plaider-coupable » devant la justice française.

« L’Europe peut sortir de l’histoire » : l’avertissement de Valls à l’UE
Le premier ministre, en déplacement à Davos, a mis en garde contre une éventuelle sortie de la Grande-Bretagne de l’UE et appelé à lutter contre le terrorisme.

La popularité du Livret A s’effrite encore en 2015
Les retraits des épargnants ont dépassé leurs dépôts de 9,29 milliards d’euros sur l’ensemble de l’année, selon des données publiées jeudi par la Caisse des dépôts.

En Allemagne, un guide destiné aux migrants vire à la caricature
Les vignettes, créées par la radio télévision publique bavaroise, devaient faciliter l’intégration des immigrants. Simplistes et offensantes, elles sont vivement critiquées.

Football : le PSG est désormais plus riche que le Bayern Munich
Selon l’étude annuelle du cabinet d’audit Deloitte, le club de la capitale est le quatrième plus riche du monde, avec 481 millions d’euros de revenus au terme de la saison 2014-2015.

Contre la fraude, l’Etat va numériser les diplômes
Les 2,1 millions de diplômes d’Etat délivrés en 2017 bénéficieront d’une attestation numérique accessible facilement.

Combien de bises faire pour la « journée des câlins » ?
Jeudi 21 janvier est la « journée internationale des câlins ». L’occasion de se rappeler que le nombre de bises varie selon les départements en France.

« The X-Files est une série hybride qui s’assume comme telle »
Entretien avec Florent Favard, docteur en études cinématographiques et audiovisuelles à l’université Bordeaux Montaigne.

L’Assemblée fait le premier pas vers la création d’un « Windows » français
D’autres mesures concernant le logiciel libre et l’ouverture des données publiques ont été adoptées lors de la discussion du projet de loi « pour une république numérique », dense et parfois aride.

A Kasserine, le feu couve sous les cendres de la révolution tunisienne
Les manifestations et les affrontements se poursuivent dans plusieurs villes de Tunisie après l’électrocution d’un jeune chômeur et la mort d’un policier. Un air de déjà-vu.

Handball : les Bleus en ont-ils envie ?
Deux jours après la déroute polonaise, l’équipe de France entame le second tour face à la Biélorussie, jeudi à 18 h 15.

Jérémy Ferrari, l’humoriste révolté qui « emmerde » tous les pouvoirs
Depuis le buzz suscité par le passage du comédien chez Ruquier, les réservations pour son spectacle « Vends deux pièces à Beyrouth » ont explosé.

« Brave », le navigateur Internet qui s’en prend à la publicité
Ce navigateur lancé par le cofondateur de Mozilla s’en prend notamment aux publicités qui ne respectent pas la vie privée des utilisateurs.

Catastrophe Brétigny : la maintenance à nouveau mise en cause par une expertise
Un rapport complémentaire sur la catastrophe ferroviaire de juillet 2013 qui avait fait sept morts et des dizaines de blessés accable à nouveau la maintenance de la SNCF.

A Davos, l’intégration des réfugiés en Europe au centre des débats
La directrice du FMI Christine Lagarde a souligné l’importance de faciliter l’accès des réfugiés au marché du travail. Le président allemand, Joachim Gauck, a rappelé que son pays ne pouvait « accueillir tout le monde ».

Les Français ont perdu 10 milliards au jeu en 2015
En un an, les dépenses ont cru de 2 %, tirées par les paris sportifs en ligne

A quoi mènent les études de droit ?
Les études de droit ont le vent en poupe. Visite guidée des différents cursus (IUT, BTS, licence à l’université) et de leurs débouchés : avocat, magistrat, mais aussi juriste, clerc de notaire...

La sieste de Jean-Marie Le Pen et le selfie moqueur devant la justice
La photo, publiée en décembre sur les réseaux sociaux par Brahim Zaibat, a atterri vendredi 22 janvier devant le tribunal de grande instance de Paris.

Empêtré dans le scandale de l’eau empoisonnée, le gouverneur du Michigan tente de sauver la face
Mis en cause pour avoir tardé à réagir face à ce scandale sanitaire, Rick Snyder, le gouverneur de l’Etat du Michigan s’est lancé dans une série d’actes de contrition.

Football : Gareth Bale est bien le joueur le plus cher de l’histoire
Selon Football Leaks, le Real Madrid et Tottenham ont menti sciemment sur le montant réel des frais engagés pour le recrutement du Gallois.

Comment l’Etat islamique est parti à l’assaut de l’Afrique
Après l’allégeance du groupe nigérian Boko Haram, Daesh s’est fortement implanté en Libye, créant une plateforme pour élargir son influence sur tout le continent.

Etat d’urgence : le Conseil d’Etat suspend pour la première fois une assignation à résidence
L’assignation qui visait un homme accusé à tort d’avoir fait des repérages autour du domicile d’un membre de l’équipe de « Charlie Hebdo » a été jugée illégale.

Sections bilangues : Vallaud-Belkacem se défend de tout rétropédalage
La « stratégie langues vivantes » présentée vendredi par la ministre assume que la plupart de ces sections seront finalement maintenues à la rentrée 2016.

Attentats de Paris : un onzième homme inculpé en Belgique
De nationalité belge et âgé d’une trentaine d’années, Zakaria J. a été inculpé pour « assassinats terroristes et participation aux activités d’un groupe terroriste ».

L’assaillant du commissariat de la Goutte-d’Or n’a pas de lien avec un réseau islamiste
La police allemande n’a découvert « aucun indice » de l’existence d’un réseau terroriste dans l’entourage de Tarek Belgacem, qui a été abattu devant un commissariat du 18e arrondissement, le 7 janvier.

Sortez des idées reçues sur les études et les métiers !
Dans cette deuxième vidéo de conseils aux lycéens et étudiants qui choisissent leur orientation, la psychopédagogue Brigitte Prot aide à garder l’esprit ouvert.

Des enseignants de Detroit dénoncent le délabrement des écoles sur Twitter
A Detroit, le dialogue social passe par Twitter.

Etat d’urgence : les perquisitions illégales du préfet de l’Isère
Le tribunal correctionnel de Grenoble a relaxé le 13 janvier, selon « Le Dauphiné », trois personnes qui étaient poursuivies pour détention de drogue, de munitions et d’arme.

Droit d’auteur : l’Assemblée adopte la controversée liberté de panorama
Cette exception au droit d’auteur était demandée par des photographes et associations. Elle a été adoptée dans une version de compromis.

Tennis : Nadal, Federer, Gasquet… les Petits As devenus grands
Le tournoi des Petits As, qui se déroule à Tarbes, est devenu incontournable pour les jeunes joueurs.

L’espace Schengen risque la mort clinique
Les dirigeants européens doivent activer une procédure exceptionnelle pour permettre notamment à l’Allemagne de poursuivre les contrôles à ses frontières.

L’étrange enquête des internautes sur deux vidéos inquiétantes
De nombreux internautes tentent de déchiffrer, depuis trois mois, de mystérieuses vidéos contenant des messages dissimulés. Le voile se lève peu à peu.

Athlétisme : le Sénégal « ne livre pas » son « fils » Diack
Le premier ministre sénégalais s’oppose à l’extradition de Papa Massata Diack, soupçonné de corruption par la justice française

Le foot français et la « génération Panini »
C’est en 1976, que l’album Panini a débarqué dans le championnat de France et dans les cours de récréation. Retour sur quarante ans de mutations en vignettes.

Etapes-clés, dates et calendrier : le schéma pour comprendre APB
Une infographie pour comprendre en un clin d’oeil le fonctionnement de la plate-forme d’inscription dans le supérieur, et les échéances à ne pas manquer.

Patrick Ollier élu à la tête de la Métropole du Grand Paris
Le maire Les Républicains de Rueil-Malmaison, député des Hauts-de-Seine, devient le premier président de la MGP. Il a recueilli 192 voix parmi les 209 conseillers métropolitains.

Handball : quitte ou double pour les Bleus face à la Croatie
C’est l’heure de vérité pour les Bleus dans le championnat d’Europe de handball. Ils seront opposés ce soir à la Croatie dans un match à élimination directe pour le perdant.

Manifestations en Pologne pour « préserver notre démocratie et notre liberté »
Des milliers de personnes ont bravé le froid pour protester contre les réformes jugées liberticides du gouvernement conservateur.

Google va changer sa pratique fiscale au Royaume-Uni et payer 172 millions d’euros d’arriérés
L’accord trouvé avec le fisc prévoit que le groupe américain paye des impôts sur les recettes générées sur le territoire britannique.

Football : les ingrédients du miracle angevin
En deuxième division la saison dernière, le SCO est toujours sur le podium de la Ligue 1 avant son déplacement au Parc des Princes, samedi 23 janvier, pour défier l’intouchable PSG.

La SNCF va facturer les échanges et les annulations de billets
A partir du mois d’avril, la compagnie demandera au minimum 5 euros pour tout changement de billet de TGV. Une opération qui était gratuite jusqu’à la veille du départ.

La Chine affronte une vague de froid historique
Le mercure devrait descendre sous les - 12 ºC et atteindre - 41 ºC dans le nord du pays.

Le Pape François entre à son tour dans le débat sur le pacs à l’italienne
La proposition de loi parlementaire sur le pacte d’union civile pour les couples homosexuels doit être discutée à partir du 28 janvier au Sénat.

La France ne séduit pas les diplômés étrangers
Une étude souligne la corrélation étroite qui existe entre circulation des talents et prospérité économique.

On a retrouvé… Hermann Maier
« Herminator » a marqué l’histoire du ski par ses victoires et ses chutes spectaculaires. A 43 ans, il ouvre son premier hôtel dans une petite station autrichienne.

Face à la crise des migrants, Christine Lagarde alerte sur la survie de l’espace Schengen
La directrice générale du FMI a toutefois estimé que si cette crise était bien gérée, elle pourrait profiter économiquement à la croissance de certains pays d’Europe.

Le Japon a accepté 27 réfugiés en 2015
Le pays a rejeté 99 % des 7 586 demandes d’asile reçues l’année dernière.

Comment Halim A. a convaincu le Conseil d’Etat de suspendre son assignation à résidence
L’homme a su mettre en évidence les incohérences de la « note blanche » du ministère le concernant.

Open d’Australie : Monfils se qualifie en huitièmes en battant Robert
Le Français Gaël Monfils a battu son compatriote Stéphane Robert en trois sets 7-5, 6-3, 6-2.

Emmanuel Macron prêt à mettre fin « de facto » aux 35 heures
Le ministre de l’économie plaide pour que la rémunération des heures supplémentaires ne soit plus obligatoirement majorée.

A quoi sert l’Observatoire de la laïcité ?
Taxé de laxiste par ses détracteurs, l’organisme, rattaché au premier ministre, répond aux critiques en revendiquant sa proximité avec le terrain.

NBA : Cleveland limoge son entraîneur David Blatt
Jamais dans l’histoire de la NBA, l’entraîneur d’une équipe en tête de sa conférence n’avait été remercié en pleine saison.

Attentats, emploi, matchs truqués : les informations à retenir cette semaine
Attaque meurtrière à Ouagadougou, plan pour l’emploi de Hollande, scandales politico-financiers : avez-vous suivi toutes les actualités de ces derniers jours ?

En Espagne, la balle est dans le camp des socialistes
Mariano Rajoy renonce, pour le moment, à briguer la présidence du gouvernement espagnol, ce qui ouvre la porte à une coalition de gauche.

L’indemnisation, « une forme de reconnaissance » pour les victimes du 13 novembre
La ministre de la justice, Christiane Taubira, a annoncé que 15 millions d’euros avaient déjà été versés aux victimes des attentats.

Mélenchon cherche son « plan B »
L’ancien candidat à la présidentielle organisait samedi et dimanche un « sommet pour un plan B en Europe » lancé à la suite de la crise grecque.

Lutte antiterroriste, gestion des migrants : Paris veut des actes concrets, et vite
Les ministres de l’intérieur et de l’immigration européens se réunissent lundi à Amsterdam. La France demande notamment une amélioration du système d’information Schengen.

Foot européen : Chelsea bat Arsenal, Naples intraitable, le Barça en tête
En Italie, le Napoli a conforté sa place de leader dimanche en battant la Sampdoria (4-2). En Angleterre, Arsenal a été dominé par Chelsea (1-0) et laisse Leicester en tête de Premier league.

Espagne : pourquoi personne n’arrive à former de gouvernement
Trois tentatives de coalition ont échoué au cours du week-end pour sortir l’Espagne de son impasse politique.

Cinq idées pour aborder 2016 avec sérénité
« Cocotte des petits bonheurs », dépollution numérique, tisane, lectures… Quelques idées pour essayer de garder le sourire en 2016.

Des militants de gauche veulent organiser eux-même leur primaire
Ils veulent récolter 200 000 euros pour pouvoir organiser une primaire de gauche en dehors des partis.

Premier league : Chelsea ouvre le score contre Arsenal
Les Blues de Chelsea font le court déplacement sur la pelouse de leurs voisins des Gunners dimanche en Premier league. Arsenal est mené 1 à 0 après le but de l'international espagnol Diego Costa.

La victoire du Japonais Kotoshogiku redonne des couleurs au sumo
Le Japon attendait depuis 2006 une victoire d’un de ses combattants de sumo. C’est chose faite grâce à la victoire de Kotoshogiku dimanche lors du Grand Tournoi du Nouvel An.

Les temps forts musicaux de 2016
Du Velvet Underground à Mariah Carey, et de Philippe Jaroussky à Rokia Traoré, tour d’horizon des concerts, des albums et des expositions qui marqueront l’année.

Remise en cause des 35 heures : Anne Hidalgo dénonce « un débat du XXe siècle »
La maire socialiste de Paris a critiqué la volonté d’Emmanuel Macron de remettre en cause le temps de travail hebdomadaire.

Les partisans du pacs à l’italienne ont manifesté dans tout le pays
Les adversaires de la « formation sociale spécifique » avaient reçu, vendredi, le renfort du pape.

Aéroport de Notre-Dame-des-Landes : où en est-on ?
La justice doit rendre, lundi à Nantes, sa décision sur l’expulsion de riverains du site où le futur aéroport doit être construit.

Ski : doublé de Lindsey Vonn en Italie
Après la descente la veille, la skieuse américaine a remporté dimanche le super-G à Cortina d’Ampezzo. Elle est en tête du classement général de la Coupe du monde.

François Hollande compte sceller un accord politique avec l’Inde sur la vente de Rafale
Le président français est arrivé dimanche à Chandigarh pour un voyage d’Etat de trois jours. Il doit rencontrer plusieurs personnalités politiques et tenter de conclure la vente de 36 avions de combat.

Ligue 1 : suivez Monaco-Toulouse en direct
Les Monégasques ont l'occasion dimanche de récupérer la deuxième place au classement lors de la réception de Toulouse pour le compte de la 22e journée.

Le Français Sébastien Ogier remporte le Rallye Monte-Carlo
Le pilote de Volkswagen s’est adjugé sa quatrième victoire dans la Principauté, la troisième d’affilée.

Rallye de Monte-Carlo : Latvala suspendu avec sursis pour avoir renversé un spectateur
Le pilote finlandais est sorti de la route et a percuté, à petite allure, un homme, avant de poursuivre sa route sans s’arrêter.

« Snowzilla » : les superbes images de la côte est des Etats-Unis sous la neige
Véritables tableaux « snowpocalyptiques », pandas et défis absurdes dans la neige : des internautes ont laissé libre court à leur créativité pendant le passage de la tempête Jonas.

Que cachent les messages chiffrés dans la vidéo de menaces de l’Etat islamique ?
Deux messages chiffrés figurent au début et à la fin de la vidéo de revendications publiée dimanche par l’organisation terroriste.

L’OMS s’alarme de l’extension du virus Zika
Le virus Zika « va continuer à s’étendre » à tout le continent américain, à l’exception du Canada et du Chili, a alerté lundi l’Organisation mondiale de la santé (OMS).

Le FBI peut-il légalement héberger un site pédopornographique dans le but d’identifier ses utilisateurs ?
Une opération d’une ampleur inédite, menée en février et qui a mené à 137 procédures, suscite des critiques envers l’agence fédérale.

Au moins 26 morts dans un triple attentat-suicide dans le nord du Cameroun
Au moins 26 personnes ont été tuées lundi matin par trois attentats-suicides à Bodo, dans l’extrême-nord du Cameroun, ciblé par les islamistes nigérians de Boko Haram.

Crise agricole : « Nous vivons un drame social ; les éleveurs sont exsangues »
Alors que des éleveurs manifestent près de Lorient et de La Rochelle, le président de la FRSEA Bretagne, Thierry Coué, dénonce un double discours sur l’agriculture.

Notre-Dame-des-Landes : la justice approuve toutes les demandes d’expulsion
Le tribunal de grande instance de Nantes a accordé un délai de deux mois à huit des onze familles opposées au projet d’aéroport. Les exploitations agricoles sont, elles, expulsables immédiatement.

Job de rêve : les parcs Legoland recrutent des constructeurs professionnels
L’entreprise Merlin Entertainment, qui possède les parcs d’attraction, cherche des profils « créatifs » et « patients ».

21 points d’avance : un record absolu pour le PSG


Migrants : l’UE augmente la pression sur Athènes
Le président de la commission européenne Jean-Claude Juncker promet d’accorder des moyens d’assistance à la Macédoine pour mieux contrôler sa frontière avec la Grèce.

« The X-Files » fait un retour laborieux
La série culte, revenue sur les écrans américains dimanche, a marqué les années 1990 et influencé l’histoire des séries télé.

Affaire de l’hormone de croissance : relaxe des deux derniers prévenus en vie
La justice a estimé que la responsabilité civile de Fernand Dray et Elisabeth Mugnier n’avait pas été engagée dans ce scandale sanitaire. Les victimes ne seront pas indemnisées.

La colère monte chez les éleveurs de canards du Sud-Ouest
Les petits producteurs craignent de disparaître à la faveur des mesures de biosécurité mises en places pour lutter contre la grippe aviaire.

L’explorateur britannique Henry Worsley est mort lors de sa traversée en solo de l’Antarctique
Il avait parcouru plus de 1 700 kilomètres seul et sans assistance.

Les insectes pollinisateurs, facteur le plus déterminant des rendements agricoles
Une étude d’une ampleur inédite, publiée dans « Science », démontre que l’abondance des pollinisateurs explique à elle seule 20 % en moyenne des différences de récoltes.

Pour Jean-Pierre Filiu, Barack Obama est « dans un étrange état de déni de la menace djihadiste »
Le président des Etats-Unis persiste à nier une menace « spécifique et crédible » sur le territoire américain, selon le spécialiste du Proche-Orient Jean-Pierre Filiu.

Le Bouletmaton, votre portrait-robot façon BD
Avec ce générateur d’avatars créé par Boulet, il est possible de se faire tirer le portrait dans le style de l’auteur à succès de bandes dessinées.

Badinter remet les droits des salariés au cœur du code du travail
L’ancien ministre de la justice a remis lundi à Manuel Valls son rapport sur lequel s’appuiera la rénovation du code du travail.

Négociations pouvoir-opposition en Syrie : les raisons du blocage
Des représentants de l’opposition se réuniront mardi à Ryad pour décider de participer ou non aux pourparlers prévus à Genève. Moscou cherche à imposer des proches dans la délégation des opposants à Bachar Al-Assad.

Rafale : en Inde, un accord politique qui ne garantit pas la vente
Le protocole d’accord annoncé lundi par François Hollande cache des discussions difficiles sur le prix et les transferts de technologie.

Nicolas Sarkozy : 27 aveux et pourtant toujours le même
Avec son dernier livre en forme de mea culpa, « La France pour la vie », l’ancien président parvient à échapper à la caricature, mais conteste son implication dans les affaires.

Le projet de Notre-Dame-des-Landes est « nécessaire », selon Valls
Le premier ministre a répondu à Cécile Duflot en défendant le projet de construction de l’aéroport, « pour des raisons économiques ».

Quatorze ans après la marée noire du « Prestige », l’Espagne prononce trois condamnations
Le capitaine, le propriétaire et l’assureur du navire, qui avait répandu 63 000 tonnes de fioul sur les côtes, ont été jugés responsables par la cour.

Le meilleur MBA du monde est français
L’Insead ravit la première place à la prestigieuse université américaine dans le palmarès du « Financial Times ».

Danemark, Suisse, Allemagne : la confiscation des biens des migrants s’étend en Europe
Si le Danemark concentre les critiques, il n’est pas le seul pays à saisir une partie les biens des migrants qui demandent asile.

En Italie, Hassan Rohani vante la « sécurité » de l’Iran
Après avoir été reçu par le pape François, le président iranien entend profiter de sa visite à Rome pour faciliter les investissements des sociétés italiennes en Iran.

Une « motion de défiance » contre un administrateur de Wikimédia
Arnnon Geshuri, récemment nommé au « board of trustees » de la fondation, se voit reprocher le rôle qu’il a joué dans un scandale de la fin des années 2000.

Fonction publique, enseignants, taxis : journée de mobilisation tous azimuts
La CGT a évoqué entre « 130 000 et 150 000 manifestants » de la fonction publique, soit « la plus forte mobilisation depuis l’élection de François Hollande ».

Chantage au roi du Maroc : la cour d’appel de Paris valide l’enquête
Les deux journalistes français accusés d’avoir voulu extorquer de l’argent à Mohammed VI contre leur silence vont se pourvoir en cassation.

FIFA : le débat démocratique attendra
Un échange prévu mercredi au Parlement européen de Bruxelles, entre les candidats à la présidence de la Fédération internationale de football, a été annulé.

Un président d’association islamique crée le malaise sur Canal+
La ministre Najat Vallaud-Belkacem est critiquée pour avoir réagi trop mollement aux propos tenus, sur le plateau du « Supplément », par le président de BarakaCity.

Etat d’urgence : deux conceptions se sont opposées devant le Conseil d’Etat
La Ligue des droits de l’homme, qui a saisi en référé la juridiction administrative, a plaidé pour mettre un terme au régime d’exception, le gouvernement pour son maintien.

Eboulement meurtrier sur le site d’enfouissement de déchets nucléaires de Bure
Un technicien de la société Eiffage a été tué et un autre blessé dans l’accident. Les deux victimes se trouvaient dans une galerie souterraine au moment de l’éboulement.

Biodiversité : le Sénat vote une loi écornée par le lobby des chasseurs
Si le texte inclut des avancées, notamment sur le préjudice écologique et sur l’huile de palme, il introduit dans le même temps des reculs importants, sur la chasse ou le chalutage profond.

Assainir l’eau polluée avec du charbon et du petit-lait
Une invention ingénieuse et peu onéreuse, développée en Suisse, permettrait de purifier l’eau de la plupart des métaux lourds qu’elle peut contenir.

Le gouvernement abonde son plan de soutien aux éleveurs
L’Etat mobilise 290 millions d’euros, dont 130 millions pour la filière canard du Sud-Ouest.

Non, un verre de vin rouge n’équivaut pas à une heure de sport
Une étude canadienne de 2012 fait son retour sur le Web. Mais, comme bien souvent, ses résultats n’ont que peu à voir avec l’interprétation qui en est faite.

Brève alerte à la bombe dans six lycées parisiens
Des appels anonymes ont entraîné mardi matin l’intervention d’équipes de déminage de la police. Un colis suspect, qui pourrait être simplement un sac abandonné, a été trouvé à Henri-IV.

Des anarchistes demandent à Hollande de les déchoir de leur nationalité
Quatorze signataires ont adressé au président de la République une lettre pour protester, sur le ton de l’humour, contre son projet de loi constitutionnelle.

Handball : suivez en direct France-Norvège
L’enjeu est de taille pour les Bleus, qui doivent impérativement battre la Norvège pour se qualifier en demi-finale de l’Euro.

Nouveau rebond du chômage en décembre
Le nombre de demandeurs d’emplois sans aucune activité en métropole a augmenté de 15 800. Le bilan 2015 est toutefois moins mauvais que celui de l’année précédente.

Le Conseil d’Etat refuse de suspendre l’état d’urgence
La haute juridiction administrative a rejeté le référé de la Ligue des droits de l’homme, qui avait demandé la fin de ce régime d’exception mis en place après les attentats du 13 novembre à Paris.

Un prêtre lyonnais mis en examen pour avoir agressé sexuellement des jeunes scouts
Le père Bernard Preynat a reconnu les faits, qui datent d’il y a plus de vingt-cinq ans. Il a été placé sous contrôle judiciaire.

Une battle de rap astrophysique
Un rappeur américain qui divague sur Twitter attire dans sa conversation ses deux millions de followers, puis l’astrophysicien Neil deGrasse Tyson.

Comment les entreprises françaises vont profiter de l’ouverture de l’Iran
Le président iranien, Hassan Rohani, atterrit à Paris mercredi pour tourner la page des sanctions. Son premier rendez-vous aura lieu avec des patrons du CAC 40.

Données personnelles : le projet « Safe Harbor 2 » dans l’impasse
Les Etats-Unis ont fait marche arrière sur le vote d’un texte-clef. Les régulateurs européens de la vie privée doivent se réunir le 2 février.

Christiane Taubira en 60 secondes
En désaccord avec Manuel Valls, la ministre de la justice a démissionné du gouvernement, mercredi 27 janvier. Retour sur sa carrière en soixante secondes chrono.

A Ouagadougou, la recherche de potentiels complices des attentats se poursuit
Douze jours après les attentats revendiqués par un groupe affilié à Al-Qaida au Maghreb islamique, un homme lié aux assaillants reste en garde à vue.

Que faire de ses titres restaurant 2015 ?
Passé le 31 janvier, ces titres seront tout juste bons à faire des confettis multicolores, à moins d’agir avant la date butoir.

Sécurité routière : pourquoi tant de morts sur les routes ?
3 464 personnes sont mortes sur les routes françaises l’an dernier contre 3 384 en 2014, soit 80 morts de plus en un an.

Handball : pour la France, la victoire sinon rien
Les Bleus seront qualifiés pour la demi-finale de l’Euro s’ils battent la Norvège. Coup d’envoi du match à 18 h 15.

Retranchés de l’Oregon : retour sur un mois de tensions
Huit « miliciens » de la rébellion des exploitants agricoles de l’Oregon ont été arrêtés, un autre est mort dans un échange de tirs avec la police.

Budgets, peines, effectifs : le bilan de Taubira en 4 graphiques
La garde des sceaux, qui a démissionné mercredi, a défendu le budget et les effectifs de la justice, mais n’a pas réussi à réduire la surpopulation carcérale.

Christiane Taubira, poétesse numérique
Depuis son entrée au gouvernement, Christiane Taubira a progressivement transformé son compte Twitter, de l’outil politique à l’outil poétique.

Taubira, l'oratrice du projet de loi sur le mariage homosexuel
Florilège de répliques de l’ex-ministre de la justice lors de l’examen, en 2013, du projet de loi sur le mariage homosexuel.

Le ministère de la culture interdit le documentaire « Salafistes » aux mineurs
Réalisé par François Margolin et Lemine Ould M. Salem, le film voit s’exprimer des théoriciens du terrorisme islamiste.

Démission de Taubira : l’hypocrisie de Christian Estrosi, son meilleur ennemi
« Certains dans mon camp ont eu tort de s’en prendre à la personne » de l’ex-garde des sceaux, estime le président de PACA, qui oublie qu’il était le premier à critiquer la ministre.

La démission de Taubira met « la gauche gouvernementale face à ses contradictions »
La garde des sceaux, Christiane Taubira, a démissionné. Bilan de son action et décryptage de cet événement avec Franck Johannès, rédacteur en chef au « Monde ».

Un homme armé arrêté à Disneyland Paris
L’homme, porteur de deux armes de poing, a été interpellé à l’entrée d’un hôtel du parc d’attractions.

A-t-on découvert le plus grand système solaire ?
Des astronomes ont mis en relation une étoile avec une planète géante séparée d’elle par plus de mille milliards de kilomètres.

Tournoi des six nations : Parra et Trinh-Duc non retenus face à l’Italie
Le nouveau sélectionneur du XV de France a en revanche convoqué l’ailier Virimi Vakatawa, membre de l’équipe de France à VII.

Pavlenski, le « dissident » de Poutine, soumis à une expertise psychiatrique
Le performeur, en détention provisoire, a été transféré à l’institut Serbski.

La « deux-pattes » à watts fait ses premiers pas dans Paris
L’entreprise 4 Roues sous un parapluie balade des touristes dans Paris à bord de “deudeuches”. L’une d’entre elles est désormais électrique. Un sacrilège ? Une obligation surtout car, dans la capitale, à partir de juillet 2016, les voitures de collection devront rester au garage la semaine.

Il n’y a jamais eu d’application de messages chiffrés faite par l’EI
Le site Daily Dot a prouvé que la prétendue application pour échanger des messages chiffrés créée par les djihadistes, une info reprise en France et à l’étranger, n’a jamais existé.

Le sénateur PRG de Haute-Corse Joseph Castelli a été mis en examen pour corruption


Images impressionnantes de l’érosion d’une côte en Californie
A Pacifica, en Californie, la côte s’effrite à vue d’œil. En cause, de fortes pluies et des glissements de terrain qui menacent aujourd’hui des habitations qui surplombent l’océan.

Onesta : « Est-ce que c’eût été une bonne chose de gagner l’Euro ? »
L’entraîneur de l’équipe de France de handball se confie au lendemain de l’élimination avant les demi-finales de l’épreuve.

Quelles précautions prendre face au virus Zika ?
Si aucun cas n’a été signalé pour l’instant en France métropolitaine, le virus Zika, transmis par les moustiques, est désormais présent dans 21 pays du continent américain et 6 pays européens.

Ecoutes Sarkozy : le ministère public préconise de valider l’essentiel de la procédure
Nicolas Sarkozy, son avocat Thierry Herzog et l’ancien magistrat Gilbert Azibert contestaient la validation par la cour d’appel de Paris des écoutes qui sont au cœur de ce dossier.

« Brexit » : Londres fait des concessions sur la question des migrants
Le Royaume-Uni fait un geste symbolique alors que les négociations butent sur les réformes exigées par David Cameron sur le maintien du pays dans l’UE.

Perpétuité requise contre deux journalistes d’opposition en Turquie
Visés par une plainte du président Erdogan, Can Dündar et Erdem Gül, journalistes de « Cumhuriyet », sont détenus depuis deux mois pour leurs révélations.

Immobilier : vers une reprise sans emballement
Environ 800 000 transactions immobilières ont été enregistrées dans l’ancien en 2015, un niveau proche des sommets d’avant-crise.

Propositions de Thomas Piketty pour « redéfinir une alternative de gauche »
L’économiste, cosignataire d’un appel pour une primaire à gauche en vue de la présidentielle de 2017, entend combattre les inégalités en France et en Europe.

Six chiffres clés sur le mal-logement en France
Logements sans eau, personnes contraintes de revenir vivre au domicile parental, bidonvilles… La Fondation Abbé Pierre dénonce une aggravation du mal-logement pour les classes populaires.

Procès Gbagbo : « L’Afrique doit avoir les moyens de juger ses criminels »
Le chercheur de l’IRIS Samuel Nguembock revient sur les conditions qui ont mené Laurent Gbagbo a être jugé par la CPI plutôt que par la justice ivoirienne.

Licenciée pour avoir oublié de scanner un pack de bières et deux sacs plastiques
L’oubli a été considéré comme une faute grave et un acte volontaire par la direction de la caissière handicapée.

Open d’Australie : Djokovic, trop fort pour Federer, s’offre une nouvelle finale
Le Serbe, numéro un mondial, a dominé le Suisse en quatre sets en demi-finales du tournoi du Grand Chelem.

Les « historiques » de Notre-Dame-des-Landes : « c’est l’arrogance des politiques qui nous traitent de gueux »
« Le Monde » est allé à la rencontre des familles que la justice a décidé d’expulser pour faire place au futur aéroport nantais. Ils dénoncent un projet « inutile » et méprisant pour les paysans.

Coca-Cola demande des GIF pour sa promo, et arrive ce qui devait arriver
Comme cela arrive régulièrement, l’outil qu’une marque met au service de sa publicité virale se retourne contre elle.

Après trois jours de mobilisation, qu’ont réussi à obtenir les taxis ?
Renforcement des contrôles des VTC, interdiction des plates-formes illégales et aides financières : après trois jours de mobilisation, les taxis ont arraché quelques engagements au premier ministre.

Les attaques contre les centres d’accueil de migrants se multiplient en Allemagne
La police a comptabilisé cinq fois plus d’actes de violence à l’encontre de foyers en 2015, face à une population allemande divisée sur l’accueil des migrants.

Service civique : retard dans le versement d’indemnités
Une panne informatique devrait décaler d’une semaine le paiement de certains volontaires du service civique.

Berlin : l’adolescente qui avait « disparu » avait en fait « découché » en raison de problèmes scolaires
L’histoire de Lias F. a créé un incident diplomatique entre l’Allemagne et la Russie, Moscou accusant Berlin d’avoir dissimulé des informations sur le dossier.

Football : l’Euro 2016 rapporterait 1,2 milliard d’euros à la France
Un rapport de l’UEFA réalisé en 2014, présenté le 28 janvier, évalue les retombées de la compétition (10 juin-10 juillet). Il ne prend pas en compte les attentats de 2015.

Plus d’un mois après les élections, l’Espagne reste sans gouvernement
Le roi devrait proposer le nom d’un candidat à l’investiture, mardi 2 février, après les derniers entretiens avec le socialiste Pedro Sanchez, puis Mariano Rajoy.

On a testé… « The Witness », le jeu vidéo qui fait des nœuds au cerveau
Très attendu, ce jeu d’exploration et de puzzles ne laisse pas indifférent.

Rebond démographique en Allemagne grâce à l’afflux de migrants
Entre janvier et décembre 2015, le nombre d’habitants est passé de 81,2 millions à « au moins » 81,9 millions, ce qui correspond à la croissance démographique la plus importante depuis 1992.

Une plongée dans les insultes numériques de Donald Trump
Voilà ce qui arrive quand un milliardaire sans filtre avec un compte Twitter à presque 6 millions de followers est favori dans la course à l’investiture républicaine.

Les négociations attisent les tensions entre brigades islamistes en Syrie
Les deux plus puissants groupes armés du nord-ouest, le Front Al-Nosra et Ahrar Al-Cham, sont à couteaux tirés.

« Révéler son homosexualité à son employeur coûte 1 200 euros par an en moyenne »
34 % des étudiants et jeunes diplômés LGBT préfèrent ne pas évoquer leur orientation sexuelle au travail, selon un sondage. Entretien avec l’économiste Thierry Laurent, qui tâche de mesurer l’impact des discriminations.

Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont espionné les transmissions des drones militaires israéliens
Des documents du lanceur d’alerte Edward Snowden montrent que les agences de renseignement ont déchiffré sans peine les signaux vidéo des drones israéliens.

Open d’Australie : Murray retrouve Djokovic en finale
Ce sera la quatrième finale à Melbourne entre les deux hommes, Djokovic ayant gagné les trois premières en 2011, 2013 et 2015.

Hassan Rohani : « Les pays occidentaux ne peuvent pas choisir à la place du peuple syrien »
Dans un entretien accordé au « Monde », le président iranien revient sur la question du règlement du conflit syrien. Pour lui il n’y a pas de solution sans Bachar Al-Assad.

Iron Man, par Zep
Quand on est dessinateur, on se représente comme on veut. Zep en a profité.

Hidalgo propose de réduire à dix-sept le nombre d’arrondissements à Paris
Dans une note de sept pages, que « Le Monde » s’est procurée, la maire de Paris explique comment elle entend fusionner les 1er, 2e, 3e et 4e arrondissements de la capitale.

Affaire Sauvage : Hollande a déjà usé du droit de grâce, un héritage de la monarchie
La famille de Jacqueline Sauvage, condamnée pour le meurtre de son mari violent, est reçue à l’Elysée pour évoquer le recours en grâce présidentielle.

A Rome, les manifestants anti-pacs à l’italienne se voient en « phare de la civilisation »
Des dizaines de milliers de personnes se sont mobilisées contre la proposition de loi sur le pacte d’union civile pour les couples homosexuels.

En images : à Rome, des dizaines de milliers d’opposants aux unions civiles pour les couples de même sexe


Patinage : les Français Papadakis et Cizeron champions d’Europe
Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont remporté le titre continental de danse sur glace, samedi à Bratislava.

Football : le Barça s'envole en tête de la Liga
Le leader catalan a battu son dauphin l'Atlético Madrid (2-1), lors du choc du championnat espagnol. Les coéquipiers de Luis Suarez prennent le large en tête de la Liga.

Dessin féminin ou masculin : à Angoulême, les auteurs veulent casser les préjugés
Le collectif des créatrices de bandes dessinées contre le sexisme est à l’origine d’une rencontre pour démonter les a priori sur le genre dans le dessin.

Au moins 37 migrants meurent dans un naufrage en mer Egée
Essentiellement originaires des zones de conflit, ils cherchaient à rejoindre l’île grecque de Lesbos depuis la Turquie.

« Le Voleur d’Estampes », romance japoniste
Avec ce manga moderne, Camille Moulin-Dupré associe la création numérique et l’estampe japonaise.

Malaisie : 4 milliards de dollars auraient été détournés du fonds souverain 1MDB
La justice suisse demande la collaboration des autorités malaisiennes sur le plan judiciaire. Le premier ministre est soupçonné de détournements de fonds massifs.

Thomas Fabius mis en examen pour faux et usage de faux
Le fils du ministre des affaires étrangères est accusé d’avoir produit un faux courriel dans le but d’obtenir un crédit du casino de la Mamounia au Maroc.

Open d’Australie :  Angelique Kerber bat Serena Williams en finale
La 6e joueuse mondiale a remporté en trois sets (6-4, 3-6, 6-4) son premier titre du Grand Chelem face à la numéro 1, Serena Williams, qui subit un nouvel échec après sa défaite à l’US Open en septembre.

La France appelle à une conférence internationale sur le conflit israélo-palestinien
En cas d’échec, Paris se dit prêt, une nouvelle fois, à reconnaître la Palestine.

Nouvelle relance de réacteurs nucléaires au Japon
Près de cinq ans après la catastrophe de Fukushima, et malgré l’hostilité de l’opinion, le pays redémarre progressivement son parc nucléaire.

Compétences au rabais au Disney World d’orlando
Aux Etats-Unis, le groupe américain est accusé d’avoir détourné la procédure d’obtention d’une catégorie de visa pour réduire sa masse salariale.

Pour apprendre, il faut marcher
La marche est l’exercice qui semble avoir le plus d’impact sur nos capacités cognitives. Elle favoriserait notamment la créativité.

A gauche, trois façons de résister
Jeté par Christiane Taubira sur son compte Twitter, repris par Manuel Valls puis par Emmanuel Macron, le verbe « résister » est à la mode cette semaine.

Plusieurs courriels de Hillary Clinton considérés comme top secret
A trois jours des premiers votes des primaires dans l’Iowa, l’affaire ressurgit au pire moment pour la candidate démocrate.

Primaire à gauche : une idée qui progresse dans le doute
Les frondeurs du Parti socialiste se rallient au projet proposé mi-janvier par Daniel Cohn-Bendit, Yannick Jadot et Thomas Piketty.

L’opposition syrienne est arrivée à Genève pour de nouvelles négociations
Malgré la venue du Haut Comité des négociations, le pessimisme prévaut quant à l’issue des négociations de ces six prochains mois.

« Pour Rivette, les films étaient constitués comme des complots »
De Pascal Bonitzer à Bulle Ogier, d’André Téchiné à Marcel Bozonnet, une douzaine de compagnons de route évoquent le cinéaste disparu vendredi, à 87 ans.

Pour Angela Merkel, beaucoup de réfugiés devraient rentrer chez eux à moyen terme
La chancelière a estimé samedi que la majorité des réfugiés accueillis en Allemagne rentreraient chez eux « quand la paix sera revenue ».

L’ovni graphique « Ici » de Richard McGuire sacré meilleur album de BD à Angoulême
Le dessinateur américain a été récompensé samedi du Fauve d’or du meilleur album du festival de bande dessinée.

A Marseille, « colère rouge » contre les boues rouges
Un millier de personnes ont manifesté samedi contre la poursuite du déversement en Méditerranée d’effluents industriels.

Ligue 1 : Angers remonte sur le podium, Monaco et Lyon décevants
Les Angevins retrouvent provisoirement le podium grâce à leur net succès (3-0) face à de faibles Monégasques.

La Turquie accuse à nouveau la Russie d’une violation de son espace aérien
Ankara a convoqué l’ambassadeur russe pour s’indigner d’une nouvelle violation de son espace aérien. « Propagande sans fondement », a répondu Moscou.

L’homme arrêté à Disneyland va être jugé pour détention et transport d’armes
La piste terroriste avait été écartée vendredi 29 janvier, et sa garde à vue avait été prolongée. Il sera déféré lundi.

Masters, mastères, « masters of science » : choisir dans une offre pléthorique
Aux 7 000 masters des universités s’ajoutent les 400 mastères spécialisés (bac + 4 au minimum) et 90 masters of science, deux labels, abrégés en MS et MSc, déposés par la seule Conférence des grandes écoles

Barrage de Sivens : la justice annule la déclaration d’utilité publique
Les restrictions de circulation de véhicules polluants sont entrées en vigueur au 1er juillet. Des automobilistes racontent les nouvelles difficultés auxquelles ils sont confrontés.

Etat d’urgence : sept mois après une perquisition par erreur, une famille encore sous le choc
Le deuxième quart de finale de l’Euro oppose le surprenant Pays de Galles à la Belgique, vendredi au stade Pierre-Mauroy de Lille, à 21 heures.

Nouvelles régions : « Changer de nom ne modifie pas la perception du territoire »
Malgré de bonnes évaluations, la part variable de la rémunération d’un ancien chargé d’affaires avait été ramenée à zéro. Débouté en première instance, il a fait appel et vient de recevoir le soutien du Défenseur des droits.

L’élection présidentielle autrichienne invalidée
Une inspection systématique des 259 abattoirs français a constaté des anomalies dans 31 % des établissements.

Hollande avertit le Royaume-Uni que « le plus tôt sera le mieux » pour quitter l’UE
L’attentat qui a endeuillé la fête nationale rappelle la situation tragique du pays, laissé à l’abandon par des autorités politiques tout occupées à conserver leur pouvoir.

Un nouveau rapport préconise de sélectionner à l’entrée à l’université
Il y a près d’un an, la mort d’un lion au Zimbabwe déclenchait une polémique mondiale, mais qui devrait permettre de développer des projets de protection de la vie sauvage.

Les sanctions européennes contre la Russie prolongées de six mois
L’Argentin, redescendu à la 165e place après des blessures à répétition, a fait sensation vendredi en écartant le Suisse. Tsonga et Pouille sont au 3e tour.

« Affaire Tapie » : le ministère public requiert un rejet du pourvoi en cassation de Christine Lagarde
Cette création de Bamako ouvre la 28e édition à Belfort, jusqu’au 3 juillet.

A Paris, une Gay Pride entre effroi et amertume après Orlando
La fréquentation internationale dégringole en Turquie, après de nombreux attentats. Ailleurs, les touristes adaptent leurs destinations mais ne renoncent pas aux voyages.

Des milliers de personnes manifestent à Londres contre le Brexit
La Mannschaft, qui affronte l’Italie en quarts de finale, n’a jamais battu la Squadra Azzurra en phase finale d’un grand tournoi.

Tour de France : Cavendish remporte la première étape
Le gouvernorat d’Istanbul a fait savoir que 52 personnes sont toujours hospitalisées, dont 20 en soins intensifs.

Wimbledon : Novak Djokovic tombe de haut
Les pressions américaines ont fait retarder la publication du rapport sur le conflit israélo-palestinien attendu depuis plusieurs mois.

Où va la voiture sans conducteur ?
Le groupe conteste la façon dont le partage de la rente pétrolière a été modifié de façon rétroactive en 2006

Critique gastronomie : Mensae, un bistrot au top
Plusieurs fois pressenti pour le prix Nobel de littérature, l’ancien professeur au Collège de France s’est éteint vendredi à l’âge de 93 ans.

Vingt civils tués pendant une prise d’otages au Bangladesh
La notion d’autorité parentale définie dans le code civil a été précisée par le vote d’un amendement au projet de loi égalité et citoyenneté.

Le destin du piéton kényan : « Marche et crève ! »
L’écrivain Philippe Sollers raconte sa passion pour le football et le club de sa ville natale, Bordeaux, qui accueillera cinq matchs lors de l’Euro 2016.

Bagdad : au moins 119 morts dans un attentat revendiqué par l’EI
France-Islande, celui-là, personne ne l’avait vu venir. Les Bleus disputent un improbable quart de finale face à l’équipe-surprise de la compétition.

« Escape game » : derrière l’écran des maîtres du jeu
Premier ministre de François Mitterrand de 1988 à 1991, faiseur de paix en Nouvelle-Calédonie, Michel Rocard est mort samedi, à 85 ans.

Tour de France : Peter Sagan s’adjuge la deuxième étape et le maillot jaune
Pour la chroniqueuse Maïa Mazaurette, un premier rendez-vous ne sert pas à innover, mais à rassurer. Il sert à montrer qu’on connaît les usages, quitte à les subvertir par la suite.

Emily Loizeau : « Dynamitons l’Europe de l’intérieur ! »
Le pilote britannique a battu par KO son coéquipier Nico Rosberg, qui reste cependant leader au classement du championnat du monde.

Wimbledon : Tsonga rejoint Gasquet en huitièmes de finale
Face aux stratégies des fabricants pour réduire la durée de vie des appareils, des solutions existent.

Japan Expo, Games Done Quick, EVO... Quatre rendez-vous geek à ne pas rater au mois de juillet
L’écrivain, auteur d’une œuvre abondante sur la Shoah, est mort samedi. Il avait 87 ans. Il avait été déporté à Auschwitz en mai 1944, à l’âge de 15 ans.

L’accouchement sous le secret, une spécificité française
Professeur et longtemps correcteur du bac, Claude Garcia raconte, sur son blog, « l’escalier » qui permet d’attribuer une note à chacun des candidats à l’examen.

Pakistan : plus de quarante morts à cause de pluies torrentielles
Outré qu’une exposition sur la mode française s’intitule « Fashion Forward », le réalisateur Michel Ocelot regrette que les Français manquent de confiance en eux.

Après le Brexit, la démission de Nigel Farage ouvre la guerre de succession au UKIP
Avant la demi-finale de l’Euro 2016, jeudi, nous vous faisons revivre les grandes confrontations entre les deux pays. Premier acte : la (seule) victoire au Mondial 1958.

Que contient la directive européenne sur les travailleurs détachés ?
Après un périple de cinq ans, la sonde conçue par la NASA doit se mettre en orbite autour de Jupiter mardi 5 juillet afin d’en percer les mystères.

Tour de France : Mark Cavendish s’impose encore au sprint
Dans un entretien au « Monde », son premier depuis le Brexit, la directrice générale du FMI estime que, « suivant les hypothèses, le PIB britannique perdrait entre 1,5 % et 4,5 % à l’horizon 2019 ».

Université : premières mesures pour les sciences humaines et sociales
Editorial. Une avalanche d’hommages ont été rendus à l’ancien premier ministre. Mais les qualités qui lui sont reconnues – exigence de morale, engagement, ouverture d’esprit – paraissent si peu et si mal répandues aujourd’hui.

Irak : « On risque de passer d’une bataille aux fronts clairs à une guérilla »
A suivre ce lundi, le duel entre les numéros 1 et 2 français, Richard Gasquet et Jo-Wilfried Tsonga. Pouille, Mahut, Federer et Murray sont aussi en lice.

Indignation après un nouveau dérapage de Donald Trump
L’intérêt pour le biomimétisme grandit, mais cette approche peine à s’imposer et les investissements publics ne sont pas à la hauteur des enjeux.

Ecoles d’ingénieurs : étudier dans un monde (presque) sans femmes
Si elle veut s’implanter dans le centre-ville touristique, la multinationale devra transformer son modèle de restauration en profondeur.

Hausse du passe Navigo : Anne Hidalgo estime que Valérie Pécresse n’est pas la seule « décisionnaire »
Le rassemblement qui devait avoir lieu à Nantes, fin août, sera remplacé par des « universités régionales décentralisées » courant septembre, a annoncé M. Cambadélis.

Résultats du bac : les meilleurs lycéens pourront décrocher plus de 4 000 euros
Devant la future élite financière française, Emmanuel Faber a défendu une économie plus responsable, ouverte sur son prochain. La vidéo a été vue plus de 500 000 fois en quelques jours, mais n’a pas toujours été comprise de la même façon.

L’Ouganda est-il l’« ami » des réfugiés ?
En invoquant le héros anti-apartheid dans une vidéo de campagne, le parti d’opposition sud-africain Alliance démocratique conteste la mainmise de l’ANC sur l’électorat noir.

Le FBI recommande de ne pas poursuivre Hillary Clinton au sujet de ses e-mails
Des chiffres d’utilisateurs montrent que ça pourrait bientôt ne plus être la cour de récréation de lycée ou de fac qu’il a été ces dernières années.

Affaire Neyret : l’ex-commissaire condamné à deux ans et demi de prison ferme
Le tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné, mardi, quatre hommes considérés comme les dirigeants de la cellule djihadiste démantelée à Verviers, en Belgique, en janvier 2015.

Résultats du bac 2016 : 79,6 % des candidats sont d’ores et déjà reçus
Avant la demi-finale France-Allemagne, notre chroniqueur revient sur l’évolution des relations footballistiques, qui ne sont plus parasitées par l’histoire extrasportive.

Rentrée 2016 : un programme innovant pour transfromer la classe en laboratoire
La commission d’enquête parlementaire sur les attentats de janvier et novembre 2015 a rendu son rapport mardi, pointant le défaut de coordination du renseignement français.

« Aucune conséquence économique » au Brexit : la mauvaise foi de Florian Philippot
L’hebdomadaire avait publié en 2014 des clichés volés du couple Hollande-Gayet dans l’enceinte de l’Elysée.

Barack Obama, le « storytelling » jusqu’au bout de la nuit
Le sprinteur de l’équipe Etixx a devancé le Français Bryan Coquard de quelques centimètres à l’issue de la plus longue étape de la Grande Boucle entre Saumur et Limoges.

Dans les Balkans, une vie sous le charbon
L’association de consommateurs a porté plainte contre cinq fabricants au motif que leurs produits présentent « de graves carences » en termes de protection des UV.

Wimbledon : les sœurs Williams en demi-finale
La modification du plan local d’urbanisme (PLU) a été votée lundi 4 juillet.

Non, Salah Abdeslam ne bénéficie pas d’un traitement de faveur en prison
Le « rapport Chilcot » sur le rôle du Royaume-Uni dans la chute de Saddam Hussein est sévère pour l’ancien premier ministre travailliste.

Des migrants à bord de l’« Aquarius » : « La mort nous pousse vers le nord »
Le milieu de terrain de 18 ans s’est imposé en quatre matchs dans le onze portugais qui affronte le Pays de Galles mercredi en demi-finales.

Wimbledon : suivez le quart de finale Tsonga-Murray en direct
Le quintuple Ballon d’or et son père ont été condamnés mercredi pour avoir soustrait 4,1 millions d’euros de revenus de l’attaquant de Barcelone au fisc espagnol.

Dans les pays musulmans, une fin de ramadan ensanglantée par l’EI
Le gouvernement a tué cinq détenus lundi en réponse à l’attentat suicide qui a fait au moins 167 morts dimanche. Les défenseurs des droits de l’homme s’inquiètent.

C’est peut-être la fin de Snapchat, les vieux arrivent
Le Suisse, qui s’est imposé en cinq sets, affrontera le Canadien Milos Raonic, vainqueur un peu plus tôt de l’Américain Sam Querrey, pour une place en finale.

Le Syndicat des travailleurs corses privé d’élections dans les petites entreprises
Avant la demi-finale France-Allemagne, notre chroniqueur, enseignant chercheur à l’ESSCA, rappelle que le football allemand s’est inspiré du modèle français.

Des policiers britanniques détournent les fichiers à des fins personnelles
Le Forum international des transports, laboratoire dépendant de l’OCDE, vient de dévoiler une simulation basée sur un système de taxis-bus électriques connectés.

Tour de France : Van Avermaet s’impose en solitaire et endosse le maillot jaune
Des nuages constitués de microscopiques poussières météoritiques enrobées de glace ont été visibles ces derniers jours dans le nord de la France.

Les terribles leçons d’un ramadan de sang
Pour que la jungle de Calais s’humanise, il faudrait encore que l’Etat entende 48 recommandations de la Commission nationale consultative des droits de l’homme

Le budget de la culture sera « prioritaire » en 2017, annonce François Hollande
Des images de deux violences policières ayant conduit à la mort de deux hommes ont été diffusées ces dernières 48 heures sur les réseaux sociaux.

Tennis : Marion Bartoli a « peur pour sa vie »
Madrid et Lisbonne risquent une amende et la suspension de leur accès aux fonds européens s’ils ne prouvent pas que leur situation résulte de « circonstances économiques exceptionnelles ».

Comptes cachés : inéligibilité, prison avec sursis et amende, les peines requises contre Serge Dassault
Dans une allusion transparente aux critiques des frondeurs contre l’utilisation du 49.3 pour faire adopter le projet de loi travail, François Hollande a rappelé que M. Rocard y avait eu recours « à 28 reprises ».

Wimbledon : Angelique Kerber rejoint Serena Williams en finale
Selon le ministère irakien, au moins 292 personnes ont été tuées dans cet attentat de l’EI, le plus meurtrier de l’année dans le pays.

Japan Expo : découvrez 15 nouveaux mangas
Le rapport Chilcot, portant sur la décision de Londres de se joindre à l’invasion américaine de l’Irak, en mars 2003, est sévère pour le premier ministre britannique, accusé d’avoir suivi aveuglément George Bush.

Suicides à France Télécom : des dirigeants menacés de poursuites pour harcèlement moral
Recueillis par l’« Aquarius » mardi 5 juillet, trois jeunes Erythréens racontent l’horreur de leur traversée sur leur petit bateau en plastique.

Après la loi travail et les 49.3, qui sont les frondeurs de la majorité PS ?
Le Britannique remporte sa troisième étape depuis le début du Tour de France 2016. Greg van Avermaet reste en jaune.

Scandale autour de l’étiquetage alimentaire
Cinq policiers ont été tués et six autres blessés jeudi soir en marge d’une manifestation contre les violences policières après la mort de deux hommes noirs ces derniers jours.

Fraude fiscale : le parquet financier requiert le renvoi en correctionnelle de plusieurs ex-dirigeants d’UBS
Face au pessimisme ambiant, ils font bouger la société. Cette semaine, le « Monde » rencontre deux urbanistes qui organisent l’occupation légale d’immeubles vacants.

Affaire Vincent Lambert : la justice confirme la tutelle de sa femme
Les coureurs abordent la montagne lors de la 7e étape entre L’Isle-Jourdain et le lac de Payolle. Une arrivée promise, cette fois, aux grimpeurs.

Wimbledon : suivez la demi-finale Federer-Raonic en direct
Malgré six mois de négociations, gouvernement et organisations professionnelles de taxis et de VTC peinent à trouver un accord.

Alerte sur les dangers des radiofréquences pour les enfants
La diplomate Christiana Figueres a fait valoir le succès des négociations ayant abouti à l’accord de Paris pour appuyer sa candidature.

Le clonage vingt ans après Dolly et autres infos scientifiques
Les membres de l’Alliance veulent afficher leur unité à Varsovie, dans un pays de l’ancien bloc soviétique.

Royaume-Uni : Theresa May, la favorite pour succéder à David Cameron
Rien n’est plus faux que d’imaginer que la question migratoire va se résoudre avec le retour à une forme de « normalité » en Syrie ou en Irak : les Européens vont devoir apprendre à vivre avec l’immigration.

Après les attaques de permanences, les militants socialistes à cran
Abdelhamid Abaaoud, considéré comme l’organisateur des attaques en novembre à Paris, a chargé cet Algérien de partir en reconnaissance « sur la route des Balkans », selon le parquet fédéral.

Villar, le patron officieux de l’UEFA, a traversé l’Euro comme un fantôme
Le camp du non au projet de nouvel aéroport rassemble ce week-end ses soutiens et affiche sa détermination à ne pas quitter les lieux.

EELV annonce une primaire à la fin octobre en vue de la présidentielle
Au Sommet de Varsovie, les 28 alliés se penchent sur les questions de terrorisme et trafics d’armes, de migrations et sur la stratégie navale russe.

Hollande prône « fermeté » et « dialogue » avec la Russie au sommet de l’OTAN
L’annonce de l’embauche de M. Barroso, qui a dirigé l’institution de 2004 à 2014, a provoqué une polémique sur le « pantouflage ».

Tennis : Serena Williams remporte à Wimbledon son 22e tournoi du Grand Chelem
Le militant, co-réalisateur du film « Demain », appelle à diminuer la consommation de viande et de poisson pour préserver la planète.

Près de la « jungle » de Calais, l’école en attendant l’Angleterre
En mettant en garde contre certains vaccins, le chirurgien a franchi une ligne rouge aux yeux des autorités sanitaires.

« Dans “Saintia Shô”, les femmes sont des combattantes comme les hommes »
Habitué aux effets d’annonce et plus que jamais dans le collimateur de la justice, Kim Dotcom peaufinerait une nouvelle plateforme près de cinq ans après la fermeture de MegaUpload.

Le réalisateur Jacques Rouffio est mort
Même en l’absence de migrants, les humanitaires et les sauveteurs ne chôment pas, faisant du navire de sauvetage de SOS Méditerranée un terrain de mission d’une redoutable exigence.

Editorial : bataille autour de l’étiquetage alimentaire
Vu de Madrid. Plus de 500 employées se sont organisées pour dénoncer les contrats abusifs auxquels elles doivent se plier sous peine de se retrouver au chômage.

France-Portugal en direct : suivez la finale de l’Euro 2016
Le buteur des Bleus est le chef de file de ces jeunes prodiges français qui disputeront la finale de « leur » Euro, dimanche soir, contre le Portugal.

Pour la presse étrangère, les Bleus favoris et « le sourire aux lèvres »
Au fil de la compétition, Didier Deschamps a confié les clés de l’équipe de France à l’attaquant de l’Atlético. Et ce sera encore le cas ce soir face au Portugal de Ronaldo.

France-Portugal : la finale imaginaire
Cet Euro a été celui des fins de séries, celui où l’histoire ne se répète pas. De quoi inquiéter les Bleus, qui n’ont jamais perdu contre la Selecçao en compétition ?

Même en Andorre, les cyclistes du Tour de France rattrapés par le football
Le Portugal affronte la France, pays hôte de l’Euro, en finale. La Selecçao parviendra-t-elle à battre enfin les Bleus et à remporter son premier titre européen ? L’équipe de France va-t-elle s’offrir son troisième sacre et ainsi égaler l’Allemagne et l’Espagne ? Ce qu’il faut savoir avant de voir la finale en deux minutes.

Les clichés d’un mois complètement foot
Bilan des performances en statistiques des deux équipes qui s’affronteront en finale. Côté chiffres, ce sont les Français qui ont l’avantage.

Equipe de France : avant la finale, « bien sûr que la boule au ventre est là »
C’est le grand jour pour la France et le Portugal qui vont se disputer le titre européen, dimanche à 21 heures.

Euro 2016 : « Les Français ont un rapport schizophrénique avec leur équipe »
Au « Vive la nation ! » de 1792 répond le « Allez les Bleus ! » de 1998 ou de 2016 des supporters du Stade de France, relève notre chroniqueur.

Laurent Koscielny, de Kiev à Saint-Denis
Depuis l’instauration des demi-finales sur deux journées différentes, avantage (léger) à l’équipe jouant en premier, surtout en cas de dépassement du temps réglementaire.

Euro 2016 : tout va-t-il vraiment mieux quand la France gagne au football ?
Au loin, les côtes libyennes se dessinent. Et sur l’Aquarius, l’attente des canots à qui porter secours se fait lourde…

Canal+ : procédure de licenciement contre le producteur du « Zapping »
Le « pantouflage » de l’ex-président de la Commission ne passe pas auprès d’une partie de la presse et de la classe politique.

Tour de France : le Néerlandais Tom Dumoulin s’impose en Andorre sous la grêle
La France a décroché son billet pour les Jeux de Rio en s’imposant face au Canada, 83 à 74, en finale du Tournoi de qualification olympique (TQO).

Royaume-Uni : le Labour s’enfonce un peu plus dans la crise
La reporter du « Sunday Times » avait péri dans un bombardement à Homs, en même temps que le photographe français Rémi Ochlik.

La surfeuse Johanne Defay vise toujours plus haut
Dans une interview au « Journal du dimanche » à paraître le 10 juillet, le chef de l’Etat surfe sur l’Euro 2016 et évoque les Bleus de Didier Deschamps. « La vie reprendra son cours après », annonce-t-il.

« Soyez justes et humains » : l’appel d’un chef de police américain à ses confrères
Au classement du championnat du monde, le Britannique revient à 4 points de son coéquipier Nico Rosberg, toujours leader.

« Dans les métiers de l’animation, le Canada recrute plus que Hollywood »
Le chef du Parti libéral, Malcom Turnbull, devrait disposer d’une très courte majorité grâce à une coalition avec des indépendants.

« Flegme, excentricité, courage : clichés ou pas, ces traits britanniques semblent appartenir au passé »
La région a un passé cinématographique méconnu, que présente l’exposition « Western camarguais » au festival annuel de la photographie.

Tennis : Andy Murray remporte le tournoi de Wimbledon
La soixante-dixième édition du festival de théâtre et de spectacle vivant se tient jusqu’au 24 juillet dans la cité des Papes.

Royaume-Uni : Theresa May succédera à David Cameron dès mercredi
En 2016, 711 800 collégiens ont été admis au diplôme national du brevet, selon le ministère de l’éducation nationale.

Allemagne : 1 200 femmes auraient été agressées le 31 décembre, dont certaines par plusieurs hommes
Les rançongiciels, qui prennent les données en otage, sont une préoccupation majeure des autorités depuis plusieurs mois.

Récit du sauvetage d’un canot repéré par l’« Aquarius »
Agnès Pottier-Dumas, ex-attachée parlementaire de Patrick Balkany, ne se présentera finalement pas pour les législatives de 2017 dans les Hauts-de-Seine.

Stockage radioactif de Bure : un conflit à vie longue
La mairie souhaite moderniser son réseau d’ici juin 2019, dans le but d’aider le secteur. Mais certains s’opposent à la disparition des modèles « haussmanniens » d’un Paris passé et « romantique ».

Le prix plancher du CO2 en France ne concernera que les centrales électriques au charbon
Les violents combats entre les forces du président Salva Kiir et celles du vice-président Riek Machar ont fait plus de 270 morts en deux jours.

Elections américaines : Bernie Sanders se prépare à faire campagne avec Hillary Clinton
Les syndicats CGT, SUD et FO de la Fnac ont confirmé leur veto à l’accord sur le travail du dimanche et en soirée, signé la semaine dernière par la CFTC, la CFDT et la CFE-CGC.

La future chaîne d’information publique en continu s’appellera France Info
Frontiste historique, Marie-Christine Arnautu est suspendue des instances dirigeantes pour « faute grave » après avoir participé au 1er-Mai organisé par Jean-Marie Le Pen. Elle estimait ne pas avoir « fait preuve de déloyauté envers Marine Le Pen ».

Faire du sport à 100 ans, la performance ultime ?
Lancé jeudi aux Etats-Unis, en Australie et en Nouvelle-Zélande, le jeu permet de chasser des bestioles virtuelles dans le monde réel.

Assassinat d’un militaire par Merah : l’Etat accusé de « faute » et jugé en partie responsable
La Cour permanente d’arbitrage de La Haye (Pays-Bas) a estimé, mardi, que la Chine n’avait pas de raison valable de s’arroger des îlots revendiqués par les Philippines.

Quels sont les 1 031 sites classés au patrimoine mondial de l’Unesco et ceux qui y aspirent ?
Deux convois composés de quatre voitures chacun, qui se trouvaient sur la même ligne ferroviaire, sont entrés en collision frontale. Les circonstances de l’accident ne sont pas claires pour le moment.

Qui dirige (encore) le Soudan du Sud ?
L’homme d’une quarantaine d’années a été condamné à vingt ans de prison ferme par la justice algérienne pour le meurtre en 2010 d’une policière en France.

Warner Bros pris en flagrant délit de publicité déguisée avec des youtubeurs
L’Europe a constaté, mardi, que les deux pays n’ont pas respecté leurs engagements. La Commission a vingt jours pour évaluer les sanctions possibles. Madrid évoque une hausse de l’impôt sur les sociétés afin de réduire dès 2017 son déficit.

Euro 2016 : « Il n’a manqué que l’apothéose finale »
Les dirigeants britanniques n’ont toujours pas enclenché la procédure de sortie de l’Union Européenne, et une série d’obstacles juridiques doivent pouvoir ralentir voire enrayer le procès, estiment les deux juristes Stéphane Platon et Francesco Martucci.

Les déclarations de patrimoine du sénateur Henri de Raincourt transmises à la justice
Selon un manifestant, des jeunes protestaient contre l’application des accords censés ramener la paix dans le pays.

Editorial : l’Amérique, le racisme et les armes
Après la première journée de repos, le peloton de la Grande Boucle attaque une étape de transition, entre Escaldes-Engordany, en Andorre, et Revel, en France.

Elections américaines : Tom Perez rejoint la liste des candidats possibles à la vice-présidence pour Hillary Clinton
Ce nouveau jeu connaît un très grand succès depuis sa sortie dans quelques pays seulement. Pourquoi un tel succès ?

La Commission veut harmoniser les règles du droit d’asile dans l’Union européenne
Le pays n’a toujours pas retrouvé la croissance et demeure écrasé par une dette que le Fonds monétaire international estime lui-même insoutenable.

L’Allemagne s’engage à devenir un partenaire militaire plus actif
La Ville de Paris a publié, mercredi, le bilan des émissions de gaz à effet de serre sur son territoire. Il affiche une baisse de 9 % entre 2004 et 2014.

France Télévisions prévoit la suppression nette de 500 postes d’ici à 2020
Une centaine de personnes a quitté la filiale de Vivendi en un an. Les équipes ne voient aucune stratégie se mettre en place.

La France demande à Barroso de « renoncer » à travailler pour Goldman Sachs
La 11e étape, entre Carcassonne et Montpellier, a été remportée par le coureur slovaque. Christopher Froome augmente son avance au général avant le Ventoux.

Mort de Bernardo Provenzano, ancien chef suprême de la Cosa Notra sicilienne
Le tribunal administratif de Versailles examine mercredi une requête contre cette mesure qui constitue, pour son avocat, une « grave atteinte à la vie privée »

Allemagne : un nouveau pas vers la reconnaissance officielle du génocide en Namibie
Le règlement interdit aux Etats membres l’importation, la culture, la reproduction, la vente ou la remise dans le milieu naturel de 37 végétaux et animaux qui menacent la diversité.

Macron prend le large, Hollande reste impassible
Après Angela Eagle, le député Owen Smith a, lui aussi, annoncé, mercredi, sa candidature contre Jeremy Corbyn, le chef du parti travailliste.

La France sévèrement condamnée pour la rétention d’enfants d’étrangers
La demande de levée de l’immunité parlementaire du député divers gauche devait permettre de pousser les investigations dans un dossier de détournement de fonds publics.

LCI reste en gratuit et Paris Première en payant
Chaque semaine, « Le Monde » propose des extraits d’albums attendus à la rentrée. Troisième volet : « Martha et Alan » d’Emmanuel Guibert.

Ce qu’il faut retenir de l’interview du 14-Juillet de François Hollande
En attendant qu’on lui apporte un nouveau vélo, le britannique a continuer en courant l’étape remportée par le Belge Thomas de Gendt.

Des thérapies en réalité virtuelle pour surmonter ses phobies
Les plateformes se multiplient pour proposer aux municipalités de renforcer le dialogue avec leurs habitants. Quels enjeux pour la démocratie locale ? Premier volet de notre série sur les « Civic Techs ».

L’UE accuse à nouveau Google d’abus de position dominante
L’enquête a été déclenchée à la suite d’une plainte du 28 avril et de la publication d’articles du site Mediapart accusant des policiers d’entretenir « d’étonnants liens de proximité avec des figures de la mafia du CO2 ».

Conseils de lecture pour « tenir bon » en ces temps troublés
Aux Jeux olympiques de Londres en 2012, la délégation française ne comptait que 332 sportifs. Cette croissance est due aux sports collectifs et aux nouvelles disciplines.

Pour les étudiants chinois en France, « échouer n’est pas une option »
Un tiers seulement des électeurs ont une opinion favorable de Donald Trump (30 %) ou de Hillary Clinton (28 %). Une majorité estime qu’Hillary Clinton est mieux préparée à présider.

Accident ferroviaire en Italie : un chef de gare reconnaît son erreur
Les candidatures doivent encore être validées par la Commission électorale d’ici à vendredi. Tour d’horizon des « anti-Bongo ».

Aider les 12 % de recalés au bac à surmonter « le goût amer de l’échec »
Le congrès des députés a choisi, jeudi 14 juillet, Rodrigo Maia comme dirigeant pour succéder à Eduardo Cunha, démissionnaire et fer de lance de la procédure de destitution de Dilma Rousseff.

Comment bien choisir son hymne (national) ?
La réunion entre les ambassadeurs auprès de l’Alliance atlantique et une délégation russe à Bruxelles avait valeur de test, quelques jours après le sommet de l’OTAN, où a été décidé le déploiement de bataillons dans les pays baltes et en Pologne.

Ce que l’on sait de l’attentat commis à Nice
Le conducteur du camion, auteur de l’attentat jeudi, a été formellement identifié comme étant Mohamed Lahouaiej Bouhlel. Les enquêteurs se montrent prudents sur les raisons qui ont guidé son acte.

Attentat du 14 juillet : « Les Niçois ont eu beaucoup de mal à réaliser ce qu’il s’est passé »
Malgré les systèmes de modération mis en place par Google, Twitter et Facebook, photos et vidéos choquantes de l’attentat de Nice continuent de circuler.

Des images de solidarité venues du monde entier
Le traitement par les télévisions de l’attentat survenu jeudi soir sur la promenade des Anglais suscite une polémique.

Au CHU de Nice après l’attentat : « C’est comme s’il y avait eu cent accidents de voiture »
Sur les lieux de l’attentat de jeudi soir, les personnes venues rendre les premiers hommages aux victimes côtoient des badauds en tenue de plage et faisant des selfies.

Les responsables politiques, entre émotion et colère
« Editorial » Le massacre perpétré à Nice le 14 juillet plonge, une fois de plus, la France dans l’horreur, le deuil et la colère. Une certitude se confirme après cette nouvelle attaque : le combat contre le djihadisme prendra du temps

Attentat de Nice : incendie sous la tour Eiffel, prise d’otage et autres rumeurs en ligne
Le Britannique Chris Froome (Sky), auteur du deuxième temps derrière le Néerlandais Tom Dumoulin, conserve le maillot jaune.

Vidéosurveillance : la justice rejette la requête de Salah Abdeslam
Expulsée de son logement avec son fils de 9 ans, Sandrine Scemama, 36 ans, a été SDF pendant presque un an. Elle raconte son âpre quotidien et ses difficiles démarches pour accéder à un domicile.

Nouvelle donne pour les nuages et autres infos scientifiques
« Le Monde » publie les résultats d’une enquête menée dans six pays européens. Le regard porté sur le vote des Britanniques pour quitter l’UE est très sévère et suscite l’attente d’une réaction à Bruxelles.

L’Etat islamique annonce la mort d’« Omar le Tchétchène »
Pour avoir atteint la finale de l’Euro, chaque joueur de l’équipe de France touchera 250 000 euros. Une somme raisonnable pour le milieu du football, négociée avant le début de la compétition.

La fausse réforme de l’éducation islamique enseignée aux enfants marocains
Le Français s’est incliné face à Lukas Rosol en cinq sets. Vesely va tenter de rapprocher son équipe de la victoire face au débutant Lucas Pouille dans le second simple de la journée.

En Egypte, la situation des homosexuels se dégrade
Le produit intérieur brut a progressé de 6,7 % sur un an. L’investissement privé a toutefois fortement reculé au cours des six premiers mois de l’année.

Football : Monaco retrouve Fenerbahce en tour préliminaire de la Ligue des Champions
Bateau en bois. Ce seul mot suffit à faire frémir les équipes de sauvetage. Sur la Méditerranée, les embarcations de migrants ne se ressemblent pas.

David Davis, un europhobe libertarien pour gérer le Brexit
Cyrène, Leptis Magna, Sabratha, Tadrart Acacus et Ghadamès, sont sous la menace des djihadistes de l’Etat islamique.

En direct : le tueur de Nice se serait « radicalisé très rapidement » selon Bernard Cazeneuve
Dans un message posté par son organe de communication A’maq, l’organisation djihadiste a revendiqué l’attaque qui a fait 84 morts.

Une vidéo manipulée fait croire que le terroriste a été capturé vivant
La promenade des Anglais a été rouverte en milieu de journée, samedi, moins de 48 heures après l’attentat. Sur place, les Niçois se retrouvent et se souviennent.

Qui sont les victimes de l’attentat de Nice ?
L’opération déclenchée vendredi soir par l’armée a fait au moins 265 morts. Le président Erdogan a dénoncé « une trahison ».

Turquie : « Ce qui frappe, c’est l’improvisation des putschistes »
Notre correspondante à Istanbul, Marie Jégo, et la rédaction du « Monde » répondent aux questions que vous nous avez posées dans notre direct.

Turquie : Merkel condamne le putsch mais prend ses distances avec Erdogan
Près de 24 heures après l’attentat survenu jeudi soir à Nice, la ville bruisse de témoignages hagards. Ceux qui pleurent leurs morts, ceux qui ont tout vu, ceux qui auraient « dû » faire partie des victimes…

La tuerie de masse en province, un scénario attendu et redouté
Jusqu’alors, les seuls exemples connus d’infection par voie sexuelle étaient des hommes contaminant leur partenaire. Ce nouveau cas laisse penser que le risque de transmission sexuelle du Zika pourrait être plus élevé.

L’Académie des Oscars veut redorer son image
Depuis 2012, la France est durement touchée par les attaques terroristes.

Un safari (presque) comme en Tanzanie à deux heures de Paris
Le Forum européen contre les « GP2I », se déroule du 15 au 17 juillet à Bayonne. Rémi Barroux, reporter au service planète du Monde, décrit cette dynamique.

Tour de France : suivez la 14e étape en direct
Aux Etats-Unis, un pan de l’enquête sur les attentats du 11 septembre 2001 a été levé vendredi. Aucune preuve entre l’Arabie saoudite et les attentats sur le sol américain n’a été formellement établie.

Coupe Davis : la France bascule en tête après le double
Mike Pence est l’archétype  du politicien brocardé pendant les primaires par le candidat républicain.

L’Angola chute après des années de prospérité
Densité émotionnelle et communion avec la foule ont marqué le festival, au lendemain de l’attaque de Nice.

Esclavage : la course de quatre pays africains au tourisme mémoriel
Le seul djihadiste survivant des commandos du 13 novembre 2015, incarcéré à Fleury-Mérogis, est sous vidéosurveillance. La requête de son avocat évoquant une « atteinte grave à sa vie privée » a été rejetée.

Deux nouvelles gardes à vue dans l’entourage du tueur de Nice
Dans « le Journal du dimanche », le premier ministre estime que « le terrorisme fait partie de notre quotidien pour longtemps » et rejette la remise en cause de l’Etat de droit au nom de la lutte contre le terrorisme.

Jean-Pierre Filiu : « Une “radicalisation très rapide”, cela s’appelle une conversion »
Les motivations qui ont poussé Mohamed Lahouaiej Bouhlel à mener son attaque à Nice restent floues. Mais de l’Elysée à Matignon en passant par Beauvau, certains se sont montrés plus prudents que d’autres.

En direct : Cazeneuve appelle les Français à rejoindre la réserve opérationnelle
La purge continue après le coup d’Etat avorté. Le gouvernement a annoncé dimanche que 6 000 personnes sont en garde à vue.

« Des questions se posent » sur la « fiabilité » d’Ankara dans la lutte contre l’EI, selon Ayrault
L’été, l’angoisse de la nullité sexuelle en taraude plus d’une et, surtout, plus d’un. Il n’y a pourtant pas de quoi s’inquiéter, rappelle la chroniqueuse Maïa Mazaurette.

Tour de France : Jarlinson Pantano s’impose à Culoz (Ain)
« Au moins sept policiers » ont été la cible de coups de feu, selon la télévision locale WAFB9. Les circonstances de la fusillade ne sont pas encore connues.

Attentats : repenser notre rapport au monde
Décriée par les conservateurs, Qandeel Baloch a été étranglée au domicile de ses parents au Pakistan. Son frère a avoué le crime.

Coupe Davis : Tsonga envoie les Bleus en demi-finale
Vous vous réjouissez de passer des vacances en famille mais redoutez les soupirs blasés de votre teenager ? Quelques conseils pour éviter que le séjour rêvé vire à la guerre de tranchées.

L’œuvre de Le Corbusier inscrite au Patrimoine mondial de l’Unesco
Chaque dimanche de l’été, le blogueur Guillaume Cannat partage ses émotions astronomiques et ses réflexions sur l’Univers.

Des élections pour l’archipel africain Sao Tomé et Principe
Le rire comme exutoire, le rire comme protection contre l’angoisse. Dans les salles du « off » d’Avignon, il y a toujours de belles découvertes à faire.

Sur l’Aquarius, tous les métiers mènent au sauvetage
L’étude des boîtes noires de l’appareil qui s’est abîmé en mer Méditerranée avait déjà montré que des alertes signalant de la fumée à bord s’étaient déclenchées avant le drame.

Arménie : prise d’otages dans un bâtiment de police à Erevan, selon les forces de sécurité
David Davis, le ministre en charge du Brexit, va négocier des « dédommagements généreux » pour les migrants européens et les citoyens britanniques émigrés.

Après Nice, Nicolas Sarkozy entre intox et postures martiales
Le candidat à la primaire de la droite juge la réaction de Valls et Cazeneuve « suspecte ».

Manuel Valls hué lors de l’hommage aux victimes de Nice
A Nice, un moment de recueillement a été observé au monument du Centenaire, sur la promenade des Anglais. Le premier ministre a été accueilli sous les huées.

Après le silence, la colère se libère sur la promenade des Anglais
L’Agence mondiale antidopage a publié lundi un rapport qui démonte le système russe mis en place notamment lors des Jeux de Sotchi, en 2014.

Menteur, narcissique, sociopathe : Donald Trump vu par sa plume cachée
Français et juifs, ils ont immigré en Israël, décidés à quitter l’Hexagone pour toujours, avant de revenir malgré la crainte de l’antisémitisme. Aucune statistique officielle n’existe sur ces retours, et rares sont ceux qui acceptent d’en parler.

Le dressage cruel et violent des cirques chinois
L’Autorité de la concurrence a annoncé lundi qu’elle autorisait la Fnac à racheter l’enseigne d’électroménager, à condition que le distributeur spécialisé revende six magasins Darty en région parisienne.

Cleveland sous tension à l’ouverture de convention du Parti républicain
Le président turc utilise la tentative de coup d’Etat comme prétexte pour bafouer les principes démocratiques et instaurer un régime autoritaire, s’inquiète l’écrivain Nedim Gürsel.

Crise du lait : Bruxelles propose une rallonge
Le groupe islamiste a déplacé son centre de gravité sur cet espace lacustre, où il mène régulièrement des incursions et des pillages, tuant sans distinction.

Qui se cache derrière les primaires citoyennes ?
Le coureur slovaque a remporté la 16e étape, lundi, à Berne, en Suisse. C’est sa 3e victoire depuis le départ du Tour. Christopher Froome conserve son maillot jaune.

Royaume-Uni : Boris Johnson renonce à sa lucrative chronique dans « The Daily Telegraph »
A Kigali, aucun des trois candidats en lice pour remplacer Nkosazana Dlamini-Zuma n’a obtenu la majorité des deux tiers nécessaire pour être élu.

La sortie du jeu « Pokémon Go » retardée en France en raison de l’attentat de Nice
Le bac 2016 vient de battre tous les records avec 88,5% d’admis. Mais « les résultats ne sont plus déterminés par le niveau des candidats : ils découlent avant tout d’objectifs chiffrés fixés par l’Education nationale », estime le blogueur et journaliste indépendant Jean-Claude Lewandoswki.

Le conflit se durcit autour du stockage radioactif de Bure
A partir de cet après-midi, Maine-et-Loire, Indre-et-Loire, Vendée, Deux-Sèvres, Vienne, Haute-Vienne et Charente sont placés en vigilance orange.

Turquie : la purge du président Erdogan s’étend à l’enseignement
Un Afghan de 17 ans, qui s’est présenté comme un « soldat de l’Etat islamique », a fait quatre blessés graves dans un train, lundi soir en Bavière.

Myriam, David, Laura, Adib… qui sont les victimes de l’attentat de Nice ?
Selon les scénarios, les incertitudes liées au référendum britannique pourraient coûter 0,1 à 0,7 point à la croissance mondiale en 2017.

Comment la Chine affirme sa présence maritime dans l’Arctique
Plusieurs associations négocient avec les deux géants du Web une procédure pour mieux signaler et lutter contre les contenus illégaux présents sur les réseaux sociaux.

Castings : Morandini porte plainte contre « Les Inrocks », Fogiel contre-attaque
Face au pessimisme ambiant, ils font bouger la société. Cette semaine, Christine de Neuville, maire de Vicq-sur-Breuilh (Haute-Vienne), qui a redynamisé ce petit village limousin menacé d’abandon.

Kofi Annan : « Les pauvres aussi ont besoin de systèmes d’alerte météo ! »
Le jeu consiste à se lancer, de préférence dehors, à la recherche de créatures fantastiques virtuelles cachées dans le monde réel, et cette chasse peut être collective. Ce qui peut poser la question de la sécurité.

La France bat une nouvelle fois son record de détenus
Dans la sous-préfecture du Lot-et-Garonne, nombre de commerces du centre-ville ont définitivement baissé le rideau. Avec l’aide des habitants, la photographe Stéphanie Lacombe a redonné vie à ces vitrines, le temps d’une prise de vue.

Au Cameroun et au Nigeria, l’impossible accès humanitaire aux victimes de Boko Haram
Cette modification de la loi de 1955 avait été annulée en février par le Conseil constitutionnel. Le gouvernement, après l’attentat de Nice, tente d’y apporter des garanties.

Loi travail : le Sénat rejette le texte sans débat
Au lendemain de la publication d’un rapport accablant sur le « dopage d’Etat », le Comité international olympique ne tranche pas sur l’exclusion de la Russie des JO.

Loi travail : le gouvernement a une troisième fois recours au 49.3
Les trois sous-officiers français sont morts en « service commandé » dans le crash de leur hélicoptère dans la région de Benghazi, en Libye.

Qui est Milo Yiannopoulos, journaliste pro-Trump banni de Twitter ?
Le Russe Ilnur Zakarin s’est imposé en solitaire à Finhaut-Emosson, en Suisse, au terme de la 17e étape. Chris Froome conforte son maillot jaune.

L’affaire Morandini, un coup dur pour Europe 1 et i-Télé
Les autorités ont procédé à une opération d’envergure mardi pour contrôler les commerces sauvages, une première depuis la formation du camp.

A la nouvelle fonderie Gillet, « il faut se battre tous les jours, et c’est ce qu’on fait »
Une styliste projette de reconstituer un tissu humain avec l’ADN du créateur de mode mort en 2010. Pour provoquer, et pour alerter sur l’insuffisante protection de notre « information biologique ».

Non-lieu général dans l’affaire des policiers de la BRI accusés du viol d’une touriste canadienne
Le Comité international olympique a annoncé qu’il déciderait dans une semaine de la participation de la Russie aux Jeux après les révélations sur le dopage d’Etat.

Travailleurs détachés : ce que changerait le projet de révision de la directive européenne
La piétonnisation des Champs-Elysées, le cinéma en plein air et le tournoi de basket Quai 54 vont être annulés, a annoncé la préfecture de police mercredi.

Bernard Cazeneuve répond aux accusations de l’opposition sur sa gestion de la menace terroriste
La lutte contre les violences sexuelles est l’une des priorités affichées par Kinshasa. Mais l’intégralité du processus judiciaire dépend de l’argent des bailleurs étrangers.

En Syrie, la coalition anti-EI tue plusieurs dizaines de civils
La première ministre britannique a informé le Conseil européen que son pays ne pourrait assurer la présidence tournante, étant « très occupé avec les négociations pour quitter l’UE ».

La Turquie dérogera à la Convention européenne des droits de l’homme
Le gendarme des marchés financiers a ouvert une enquête sur la communication financière du groupe depuis 2013.

Le Parlement adopte définitivement la prolongation de l’état d’urgence
Selon le parquet, la cause de la mort de cet homme de 24 ans après son arrestation par la police dans le Val-d’Oise « semble être médicale ».

Brexit : Theresa May joue Angela contre François
Le Britannique s’impose lors de la 18e étape et consolide un peu plus son maillot jaune. C’est sa deuxième victoire depuis le départ.

Tortures et détentions arbitraires avérées en Ukraine, des deux côtés du conflit
Faute de motion de censure après un troisième et ultime recours au 49.3 à l’Assemblée nationale, la loi travail a été définitivement adoptée jeudi. 

L’ordre des pharmaciens renonce à son débat sur la clause de conscience
Les enfants du candidat républicain resserrent les rangs autour du père, prononçant des discours de soutien qui forcent l’admiration d’un public acquis d’avance.

Super Koné, portraitiste de l’élite politique africaine
Le Tribunal arbitral du sport de Lausanne, a rejeté jeudi l’appel du comité olympique russe et des 68 athlètes russes qui contestaient leur suspension.

La Banque centrale européenne « prête » à soutenir la zone euro
Malgré un contexte tendu, le climat des affaires s’est amélioré en juin, tandis que l’industrie connaît également une embellie.

Football : Lopetegui remplace Del Bosque à la tête de la sélection espagnole
Depuis la dernière sanction en 2014, le gouvernement n’a donné aucune instruction, laissant les tribunaux trancher au cas par cas.

Affaire Tapie : la Cour de cassation valide le renvoi de Christine Lagarde devant la justice
Editorial. Officiellement investi par le parti républicain, jeudi, Donald Trump se veut le candidat qui intègre le ressentiment des laissés-pour-compte de la mondialisation.

Un an après la loi, où en est la France de sa transition énergétique ?
Face au pessimisme ambiant, ils font bouger la société. Ex-informaticien à la retraite, Domdom a mis en place mille petites choses pour adoucir la vie des migrants à Calais.

Tour de France : suivez la 19e étape en direct
Le président Erdogan, qui poursuit les purges après le coup d’Etat manqué, réclame l’extradition de huit soldats ayant fui pour la Grèce, où ils ont déposé une demande d’asile.

Dopage : 98 athlètes des JO de Pékin et Londres positifs...en 2016
Le jeu phénomène est désormais disponible dans plus de quarante pays, dont le Japon, depuis le 21 juillet. Mais pas en France, où il était pourtant attendu le même jour. L’agacement monte.

Voyage à l’intérieur d’une fourmilière
Elon Musk, le patron de Tesla, a dévoilé mercredi la seconde partie d’un grand plan secret dont la première partie avait été dévoilée en 2006 par le milliardaire.

Petit manuel pour lutter contre les pensées simplistes après les attentats
Selon une vaste étude publiée dans la revue « The Lancet HIV », 74 pays du monde enregistrent une hausse des nouvelles infections.

Bolloré réclame 50 millions d’euros à France 2  pour avoir rediffusé « Complément d’enquête »
Est-ce la fin d’une technologie obsolète ou le premier pas pour la renaissance d’un objet éminemment nostalgique ?

Brexit : François Hollande pose ses conditions à Theresa May
Avant les JO de Rio, le double vice-champion olympique du 3 000 m steeple se confie au « Monde ». Il reconnaît avoir raté un contrôle antidopage par défaut de localisation.

Les questions (pas si bêtes) sur les maladies transmises par les animaux en été
Le corps du journaliste franco-canadien qui enquêtait sur des détournements financiers, aurait été « incinéré », selon le témoignage d’un ex-chef de la milice devant la justice.

Tour de France : Ion Izagirre remporte la 20e étape et Christopher Froome a (presque) course gagnée
Le jeu de chasse aux monstres de Niantic est à la fois un phénomène de société et médiatique, capable de toucher toutes les sphères de l’actualité. La preuve.

Afghanistan : l’EI revendique l’attentat meurtrier à Kaboul
Editorial. La répression menée par le président Recep Tayyip Erdogan fait craindre que ce qu’il reste de fibre démocratique dans ce régime aux tendances autoritaristes prononcées n’y résiste pas

Wikileaks révèle des milliers de courriels sur la campagne du Parti démocrate américain
Les participants ont réclamé que « la vérité soit faite » sur les circonstances du décès du jeune homme, le 19 juillet à Beaumont-sur-Oise (Val-d’oise), lors de son arrestation.

Un chauffeur VTC, fiché S, écroué pour détention d’explosifs
Le pic a été atteint à 12 h 7 samedi, avec 559 km de bouchons au niveau national. Des conditions de circulation conformes aux prévisions.

Six ruses pour travailler incognito à la plage
L’aventurier Fedor Konioukhov, qui a atterri samedi en Australie, a battu de deux jours le record du tour du monde en montgolfière en solitaire.

Comptes de campagne : le parquet demande un procès pour le FN
Le vol MS804, qui reliait Paris au Caire le 19 mai, s’est abîmé en Méditerranée après un incendie dans ou près du cockpit, rapporte vendredi le « New York Times ».

Sécurité renforcée pour l’arrivée du Tour sur les Champs-Elysées
AT&amp;T promet une phase d’expérimentation grandeur nature à Austin, au Texas, d’ici à la fin de l’année.

Le principal syndicat de médecins libéraux refuse la convention de l’Assurance-maladie
Le sénateur de Virginie peut rendre le « ticket » démocrate plus acceptable dans l’électorat masculin blanc sur lequel règne Donald Trump.

Convention du Parti démocrate : trois défis à relever pour Hillary Clinton
Le jeune Germano-Iranien de 18 ans n’a pas choisi spécifiquement ses victimes. La fusillade a fait 9 morts et 35 blessés.

Dopage : la Russie finalement autorisée par le CIO à participer aux JO de Rio
Epilogue de la Grande Boucle ce dimanche, avec 113 kilomètres à parcourir de Chantilly à l’arrivée finale aux Champs-Elysées.

Après les inondations, les autorités chinoises prennent des sanctions
Au moins un nouveau-né a été tué. Ces bombardements risquent d’aggraver la situation humanitaire à Alep, où s’accroissent les risques de famine et de pénurie.

« Pokémon Go », phénomène du jeu sur smartphone, est lancé en France
Faut-il courir après le graal sexuel contemporain, un plaisir gratuit émotionnellement ? Notre chroniqueuse préfère la prise de risque au vapotage sexuel et à la liposuccion des sentiments.

Le « Colorado provençal », un air de Far West
La principale formation de l’opposition a lancé un appel au rassemblement ce dimanche.

Le taboulé de Tatiana Lehva
Chaque dimanche de l’été, le blogueur Guillaume Cannat partage ses émotions astronomiques et ses réflexions sur l’Univers.

La mort de Bernard Dufour, explorateur du sexe et du moi
265 policiers et gendarmes accompagnés par 65 sapeurs-pompiers sont mobilisés.

Cinq trésors méconnus du patrimoine de l’Unesco à visiter en France
La chanteuse israélo-néerlandaise Keren Ann revient avec son album « You’re Gonna Get Love ». Rencontre en musique au Fnac Live.

Sept nageurs russes exclus des Jeux olympiques de Rio
Un jeune homme de 27 ans, d’origine syrienne, s’est fait exploser, dimanche soir, près d’un festival de musique à Ansbach, en Allemagne, faisant quinze blessés.

Première naissance d’un bébé atteint d’une microcéphalie liée au virus Zika en Europe
Au pouvoir depuis 2003, Recep Tayyip Erdogan est accusé de réprimer l’opposition et de mettre au pas la presse.

Non, Pizza n’est pas l’ours polaire le plus triste au monde
Lors de la convention d’investiture qui s’ouvre lundi, la future candidate démocrate va devoir faire oublier un début de campagne poussif, rallier les partisans déçus de son rival malheureux Bernie Sanders et trouver le ton juste face à Donald Trump.

Des habitants du plus grand bidonville du Liberia chassés par la mer
La défaite de la France face au Portugal en finale de l’Euro 2016 a ravivé, chez les fans de foot, les souvenirs d’autres inconsolables chagrins

« On espère un Tour de France féminin »
Le chef de l’Etat a décidé de nouvelles mesures pour « prendre en compte les conséquences » du maintien des effectifs de l’armée engagés sur le territoire.

La torche olympique est arrivée à Sao Paulo
Le premier opérateur mobile américain rachète à Yahoo! ses services, son moteur de recherche, sa régie publicitaire et ses biens immobiliers.

Des actionnaires d’EDF redisent leur opposition au projet d’EPR à Hinkley Point
En conflit ouvert avec le président Béji Caïd Essebsi, le premier ministre Habib Essid va remettre son mandat en jeu devant le Parlement.

Les politiques tentent de comprendre le phénomène « Pokémon Go »
L’ancien vice-président du comité d’organisation du Mondial 2006 a été suspendu pour un an pour son implication dans le scandale de corruption présumée autour de ce Mondial.

Purges en Turquie : « C’est sans précédent »
Des lecteurs du Monde.fr ont réagi à la fermeture de la dernière usine qui fabriquait des magnétoscopes, en nous racontant des souvenirs liés à cet objet « capricieux, mais magique ».

Les attentats fragilisent la politique d’accueil de Merkel
L’application Prisma est disponible depuis ce lundi sur Android, et compte déjà plusieurs millions d’utilisateurs, attirés par la promesse de « transformer les photos en art ».

Polémique sur la sécurité à Nice : ouverture d’une enquête préliminaire pour « abus d’autorité »
Les mots de la première dame lors de la convention démocrate contrastèrent avec le ton exaspéré et parfois violent qui a dominé la convention républicaine.

« Panama papers » : comment l’élite algérienne a détourné l’argent du pétrole
Le ministère du logement lance un site pour informer les particuliers sur les niveaux de loyers autorisés à Paris. Il détaille les recours possibles contre les propriétaires ne respectant pas la loi.

Stéphane Le Foll a-t-il déclaré la guerre aux cerises ?
Le gouvernement a retiré un courrier de 2012 rappelant aux médecins l’interdiction d’aider les patientes à avoir recours à des techniques interdites en France.

Mort d’Adama Traoré : une nouvelle autopsie autorisée
Ce nouveau bilan fait craindre que 2016 soit encore plus meurtrière que l’année passée. En 2015, le rapport paru en octobre établissait le nombre de morts à 3 000.

La liste des sportifs russes privés des JO de Rio s’allonge
L’opérateur compte sur le très haut débit fixe pour faire progresser son activité.

La Californie toujours en proie aux flammes
Editorial. La droite ultranationaliste polonaise est engagée dans une politique visant à gommer les heures sombres du pays.

Comment fonctionne la double peine pour les étrangers, jamais vraiment supprimée ?
Après les derniers attentats, l’opposition veut renforcer l’arsenal juridique, le gouvernement refuse les mesures d’exception.

Pourquoi « l’armée numérique » proposée par François Fillon n’a rien de nouveau
Adel Kermiche, l’un des assaillants de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray, a commis son attaque alors qu’il était porteur d’un bracelet électronique.

Saint-Etienne-du-Rouvray : le deuxième tueur identifié
Dans une tribune au « Monde », le ministre de la justice répond aux propositions du président du parti Les Républicains, après les attentats de Nice et de Saint-Etienne-du-Rouvray.

François Hollande confirme la constitution d’une garde nationale
Quatre cents millions de personnes dans le monde sont touchées par les hépatites, rappelle l’OMS à l’occasion de la journée mondiale consacrée, le 28 juillet, à cette maladie.

Trump continue de talonner Clinton dans les sondages
Lors de la messe en hommage au prêtre assassiné mardi, l’archevêque de Paris a semblé faire une allusion au mariage homosexuel, dont il a été un farouche opposant.

Attentat de Nice : les déclarations de la policière corroborées par des témoignages
Le consortium mené par litalien Azzurra l’emporte à Nice, alors que Vinci et ses partenaires géreront Lyon. Ces opérations rapporteront 1,7 milliard d’euros à l’Etat.

Malgré les attentats, Angela Merkel ne cède rien sur sa politique d’accueil des réfugiés
Les candidats à la présidentielle américaine ont parfois recours à des conseillers prestigieux pour les aider à choisir leurs tenues.

Turquie : « On assiste à une véritable chasse aux sorcières depuis la tentative de coup d’Etat »
Cette mesure avait été annoncée par le premier ministre lors de la mobilisation du contre la loi travail, en avril.

Mort d’Adama Traoré : la contre-autopsie n’a mis en évidence « aucune trace de violences »
L’ancien secrétaire général du syndicat, poussé à la démission en 2015, a été chargé de créer la future agence de la langue française pour la cohésion sociale.

Comment la SCOP Tri Martolod a sauvé une brasserie en difficulté
Si la consommation d’alcool est très inférieure dans les îles, les effets y sont plus graves qu’en métropole.

EDF : hostile au projet Hinkley Point, un administrateur du groupe claque la porte
Ses propriétaires jurent que ce n’est pas un pitbull, une race interdite en Irlande du Nord. Les autorités, qui ont capturé le chien, se gardent le droit d’en juger. Et de décider, ou non, de sa mort.

PewDiePie, le youtubeur millionnaire, est encore un peu plus riche
Tout l’été, « Le Monde » propose des extraits d’albums attendus à la rentrée. Cette semaine : le nouvel album de Guy Delisle, l’auteur de « Chroniques de Jérusalem ».

Trump vs Clinton : « Deux visions de l’Amérique s’affrontent, l’une angoissante, l’autre plus confiante »
Remaniement de l’armée, arrestation d’acteurs du milieu économique… La purge en Turquie ne cesse de s’étendre, deux semaines après le putsch manqué du 15 juillet.

#CeuxQuiFont : Elle donne aux enfants des clés pour comprendre les religions
Le début d’année 2016 a été marqué par les drames. Mais il a tout de même apporté son lot de bonnes nouvelles. Sélection. Subjective, forcément.

Des parlementaires français se rendent de nouveau en Crimée
La justice française soupçonne Adel Haddadi et Mohamad Usman d’avoir cherché à gagner la France en venant de Syrie à l’automne dernier pour participer aux attentats qui ont fait 130 morts et plus de 350 blessés.

Cameroun : Reporters sans frontières s’inquiète de la détention d’un journaliste de RFI
Promenade estivale dans les archives de l’Office des inventions, ancêtre du CNRS. Premier épisode, le « Bois-Rosé », un bateau de 1922 actionné par une hélice aérienne…

Au Kenya, les écoles brûlent et personne ne sait vraiment pourquoi
Le gouvernement britannique a décidé de prendre plus de temps pour analyser le chantier, sur lequel EDF venait de décider de s’engager. Explications.

Etudiants : six vidéos pour préparer votre rentrée 2016
Le jeune homme de 24 ans est mort le 19 juillet lors de son arrestation par les gendarmes.

L’Eglise polonaise et François, une histoire de désaccords
La commission sur les émissions polluantes des véhicules diesel en France n’exclut pas que des constructeurs aient recours, comme Volkswagen, à des logiciels tricheurs pour tromper les tests d’homologation

Perturbateurs endocriniens : le projet de réglementation de Bruxelles critiqué par les scientifiques
La taille moyenne de ce carnivore de l’hémisphère Sud de la fin du crétacé est d’environ 9 mètres. Cette trace laisse entrevoir un animal bien plus gros, peut-être de 12 mètres.

Attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray : le point sur l’enquête et les rassemblements
Les médias officiels syriens ont annoncé que des centaines de personnes ont quitté les quartiers rebelles. Les couloirs humanitaires, mis en place par la Russie, suscitent encore des doutes.

Pour les départs en vacances, journée noire sur les routes et grève dans le ciel
« Dernière chance pour la biodiversité ». Depuis 2011, l’Office national des forêts fait migrer des d’arbres provenant du sud de la France, pour les planter en forêt de Verdun.

Pour le pape François, « la cruauté ne s’est pas arrêtée à Auschwitz »
Des chercheurs américains ont étudié cinq siècles de représentation de la nourriture dans la peinture.

Gameiro à l’Atlético Madrid, Ben Yeder le remplace au FC Séville
Editorial. L’implication potentielle d’agences russes dans le piratage de courriels du Parti démocrate américain sème le trouble. Surtout après que le candidat républicain Donald Trump a exprimé tout le bien qu’il pense de Vladimir Poutine.

Au Brésil, l’ex-président Lula inculpé pour tentative d’entrave à la justice
Un léger écart dans les données géographiques de l’île risque de poser problème pour les nouvelles technologies fondées sur la géolocalisation.

Quelques conseils pour améliorer vos photos de vacances
Le début d’année 2016 a été marqué par les drames. Mais il a tout de même apporté son lot de bonnes nouvelles. Sélection. Subjective, forcément.

Les spectacles sont au coin de la rue à Paris
La purge en Turquie ne cesse de s’étendre, deux semaines après le putsch manqué du 15 juillet.

L’expérience de Standford ou comment les relations en prison dégénèrent
Transport, électricité ou gaz… nos explications sur ce qui change au 1er août

Vanessa Redgrave : « Je suis avant tout une enfant de la guerre »
Après son entretien au « Monde », vendredi, le premier ministre appelle, dans « Le JDD », à « reconstruire une capacité de financement française » des mosquées.

Des précisions sur le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu
Une plainte a été « déposée pour des faits de violences en raison de la religion de la victime », selon le parquet de Rouen.

Lewis Hamilton remporte le Grand Prix d’Allemagne
Le Comité international olympique a annoncé que trois membres de sa commission exécutive vont sélectionner les sportifs russes admis aux JO.

Une semaine au régime « Pokémon Go »
Dimanche, près de 20 % de vols doivent être annulés.

Mes vacances anglaises… en Vendée
Luke Aikis a chuté pendant deux minutes avant d’atterrir dans un filet de 30 mètres sur 30.

Au moins six morts dans un double attentat en Somalie
Les quelque 600 personnes réunies samedi à Paris n’ont pas pu défiler, mais ont rendu hommage, dans le calme, au jeune homme mort dans des circonstances encore troubles.

Le pape aux JMJ : « Le monde vous demande d’être des protagonistes de l’histoire »
L’Assemblée tunisienne a refusé, samedi, de renouveler sa confiance à Habib Essid, chef du gouvernement depuis dix-huit mois. Son départ solde le conflit qui l’oppose au président Béji Caïd Essebsi.

Mai 2016, le mois de tous les records météo
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a décidé de déployer par palliers, d’ici à 2020, des mesures de restriction des véhicules anciens et polluants.

Roland-Garros : Gasquet plie face à Murray
L’ex-président de l’OM réagit, dans une tribune au « Monde Afrique », aux propos de Karim Benzema sur le racisme en France.

Loi travail : le point sur les perturbations au premier jour de la grève illimitée à la SNCF
Le fisc a demandé à Emmanuel Macron de s’acquitter de l’ISF, qu’il n’avait pas payé en 2013 et 2014, selon Mediapart et « Le Canard enchaîné ». Le point sur cet impôt.

Jeux olympiques 2024 : les promesses de retombées pour la région parisienne
Le rédacteur en chef de la revue conservatrice « Weekly Standard » estime que David French, spécialiste en droit constitutionnel, auteur pour la « National Review », est un candidat sérieux.

Sous pression, l’Etat islamique adapte son discours
Après avoir essuyé deux échecs auprès des Etats membres pour réautoriser le glyphosate en Europe, la Commission européenne propose une remise en selle provisoire du plus célèbre des pesticides.

Hollande espère que les Britanniques se souviendront de leurs liens avec l’Europe
Le Bureau d’enquêtes et d’analyses a confirmé qu’un navire de la marine française avait détecté le signal de l’une des boîtes noires de l’appareil d’Egyptair qui s’est abîmé en mer le 19 mai.

Rock : The Cars envoie à la casse Car Seat Headrest
Interpellé au début de mai, Lei Yang est mort après son arrestation, et les explications des forces de l’ordre ne convainquent pas une opinion méfiante envers l’Etat.

Nouvelles sanctions américaines pour isoler financièrement la Corée du Nord
A la mi-mai, une tentative d’acheminement d’aide humanitaire dans la ville avait dramatiquement échoué.

Marc Levy : « Il est joyeux d’être imprévisible »
Un rapport de soixante pages dénonce l’utilisation du VIH « comme un élément de la guerre d’information contre la Russie ».

Trois morts dans les inondations en Bavière
Reportage en Seine-et-Marne où quelque 2 000 habitants de Nemours ont dû quitter leur maison face à la montée des eaux.

François Hollande fait un geste en faveur du budget des communes et intercommunalités
La centrale de Philippe Martinez estime avoir été diffamée par les propos très virulents que le président du Medef a tenus contre elle dans un entretien accordé au « Monde ».

Euro 2016 : la préfecture de Paris a demandé la fermeture de la fan-zone les jours de match
Le Bundestag a adopté, jeudi, une résolution sur un sujet politiquement très sensible outre-Rhin, ravivant les tensions avec Ankara.

Transports, carburant, électricité : les opposants à la loi travail multiplient les actions de blocage
Selon Jérôme Pélisse, professeur à Sciences Po, l’article 2 de la loi travail consacre symboliquement la possibilité de déroger à l’accord de branche en matière de temps de travail.

Roland-Garros : l’art de ne rien dire en conférence de presse
Les Bleus cristallisent des enjeux n’ayant plus grand-chose à voir avec le football et suscitent avec constance des psychodrames nationaux au moindre incident.

En 2025, la France aura perdu un médecin généraliste sur quatre en vingt ans
L’offre d’autoconsommation, lancée jeudi 2 juin, marque une petite révolution.

Le départ de Maïtena Biraben de Canal+, un désaveu pour Vincent Bolloré
L’Américaine, en quête d’un 22e trophée majeur, affrontera la Néerlandaise Kiki Bertens (58e), qui a battu la Suissesse Timea Bacsinszky (9e), pour une place en finale.

Golden State-Cleveland : une finale NBA en forme de revanche
Avec un débat mal préparé et cynique, l’exécutif a manqué l’occasion de prendre les problèmes du marché du travail français à bras-le-corps.

En école de commerce, des cours de sagesse pour limiter le burn-out
Au Mozambique, la population continue d’être prise en étau entre le régime du président Nyusi et la rebellion de la Renamo menée par Afonso Dhlakama.

L’Argentine Susana Malcorra brigue le secrétariat général de l’ONU
« Le Monde » est partenaire de la Nuit des sciences et des lettres qui aura lieu le 3 juin à Paris, à l’Ecole normale supérieure, autour de la thématique « Expliquer ».

En direct : le pic de crue de la Seine sera atteint dans la nuit de vendredi
La crue de la Seine a dépassé vendredi les 6 mètres dans Paris, un niveau jamais atteint depuis plus de trente ans, conduisant les autorités à multiplier les mesures de prévention, dont l’évacuation des œuvres situées dans les niveaux inférieurs du Louvre.

Quand la ville inondée devient un terrain de jeu
Le 31 mai au soir, la rivière Yvette a débordé de son lit, inondant une partie du campus de l’université Paris-Sud. Les étudiants de la résidence universitaire des Rives de l’Yvette, dont certains ont été évacués en barques, reviennent sur ces jours agités.

Avant-après : la crue de la Seine à Paris comparée à celle de 1910
Rehaussée, déplacée, cette statue de soldat aura tout connu depuis 1854. Contrairement à ce qu’on peut lire, elle semble plus basse par rapport au niveau de l’eau qu’avant.

« Des pluies qui surviennent une fois par demi-siècle ou par siècle »
Dans certaines villes progressivement inondées, les habitants regardent monter les eaux, en prenant leurs précautions, mais en retardant le moment de partir.

Inondations : comment les sinistrés seront-ils indemnisés ?
Le musée du Louvre est fermé ce vendredi pour évacuer les œuvres exposées en « zone inondable ». Une tâche colossale.

« Il n’y a aucune solution technique pour stopper une crue majeure à Paris »
La mauvaise météo et les conflits sociaux affectent la consommation et le moral des ménages.

FIFA : Blatter et ses deux adjoints se sont partagés 80 millions de dollars en cinq ans
Malgré l’appel à la suspension du mouvement du président de la SNCF, Guillaume Pepy, la CGT et SUD poursuivent la grève.

Pourquoi une telle cristallisation autour du projet de loi travail ?
En quête d’un premier trophée à Paris, le n° 1 mondial affrontera dimanche le Britannique Andy Murray.

Syrie : le projet de largages d’aide humanitaire compromis
Après avoir promis qu’il quitterait ses mandats de maire et de député s’il était élu président de région, l’édile niçois a mis des mois à s’exécuter.

Douche froide pour l’économie américaine : les créations d’emplois au plus bas depuis six ans
Le championnat d’Europe de football commence dans une semaine, sous une menace « sans précédent ». Les fan zones cristallisent les craintes et sont au cœur d’un débat permanent.

A la conférence de Paris, fragiles espoirs de relance du processus de paix israélo-palestinien
Après de nouvelles analyses, le sprinteur, champion olympique du relais 4 × 100 m en 2008 et en 2012, aurait été testé positif lors des Jeux olympiques de Pékin, selon le « Jamaïca Gleaner ».

Facebook facilite le déploiement de son dispositif de crise « safety check »
Dans la matinée, 340 migrants et réfugiés ont été secourus mais selon l’OIM, il y avait au moins 700 personnes au bord de l’embarcation avant le naufrage.

Financement libyen : non-lieu au bénéfice de Mediapart après la plainte pour faux de Sarkozy
L’animateur et le directeur de la station, Fabien Namias, se sont vus cette semaine pour discuter de la poursuite ou non de l’émission qu’il présente chaque jour en fin d’après midi.

Un proche de Dieudonné gagne un concours iranien de caricature sur l’Holocauste
Le premier ministre turc, Binali Yildirim, dans une apparente tentative de ne pas envenimer les choses, a rappelé l’importance des liens entre les deux capitales.

L’Afrique intime (1) : l’amour pendant le ramadan
D’après l’Insee, 123 500 divorces seulement ont été prononcés en 2014 après un pic à 155 300 en 2005. Et le phénomène n’est pas lié à une baisse du nombre de mariages.

Lanceurs d’alerte olympique, plongée documentaire dans les coulisses du dopage
L’Eure et la Seine-Maritime, en aval de la Seine, repassent en vigilance orange, comme 15 autres départements. A Paris, la Seine est redescendue sous les 6 mètres.

Premier Roland-Garros pour Novak Djokovic
Depuis près d’un an, un collectif d’artiste utilise ces supports pour dénoncer la guerre et les injustices.

La deuxième vie des « escort girls virtuelles » du site de rencontres Ashley Madison
Une douzaine de fonctionnaires de police sont intervenus vigoureusement jeudi matin devant le collège Surcouf. La ministre de l’éducation nationale évoque « des images terribles. »

Giorgia Meloni et Virginia Raggi, deux louves pour la mairie de Rome
Gianni Infantino est accusé d’avoir refusé la rémunération qui lui avait été proposée, la jugeant insuffisante.

Astuce de chef : comment cuisiner des légumes sans gaspiller ?
Le groupe français, qui publie le 12 juin un album « best of », se produira dimanche soir au festival We Love Green, une des trois seules dates françaises de sa tournée.

Jouir et faire jouir autrement : comment bien choisir un sextoy ?
L’Américain, mort vendredi à l’âge de 74 ans, a marqué l’histoire de la boxe. Et pas seulement par ses coups de poings. Retour sur un parcours hors du commun.

Au Pérou, Keiko Fujimori vit son « moment Marine Le Pen »
Si vous avez manqué certaines de nos publications, voici notre récapitulatif hebdomadaire : conseils de pro, guides méthodo, quiz et vidéos de cours vous aident à vous préparer dans la dernière ligne droite avant les épreuves du bac 2016.

Kiné à Roland-Garros, une partie qui se joue dans les coulisses
Ancien agent d’acteurs, Dominique Besnehard est devenu producteur. Sa série « Dix pour cent », sur les coulisses du cinéma, a été un vrai succès critique et populaire. Une seconde saison est en préparation.

Tête de séries : l’anti-comédie romantique « Casual » est-elle séduisante ?
Pour François Baroin, président de l’Association des maires de France, la candidature du président du parti Les Républicains ne fait « pas de doute ».

Pédophilie : les évêques coupables de « négligence » pourront être révoqués
Qui sera champion d’Europe ? Jusqu’où ira la France ? A une semaine du début de l’Euro 2016 de football, faites vos jeux !

En Syrie, l’EI pris en tenaille entre les Kurdes et le régime
Sept prévenus, partis en Syrie en décembre 2013, comparaissent jusqu’au 7 juin devant le tribunal correctionnel de Paris.

Les grenades de désencerclement, arme controversée du maintien de l’ordre
La plate-forme de location d’hébergement entre particuliers a réagi à un cas de discrimination raciale ouvertement revendiqué par l’un de ses utilisateurs de Caroline du Nord.

Inondations : plus que sept départements en vigilance orange
Peter Shaffer, qui avait 90 ans, avait remporté l’oscar du meilleur scénario pour l’adaptation de sa pièce « Amadeus » en 1984.

Migrants : la Méditerranée redevient un cimetière
Ces enquêtes ont été ouvertes après des accusations de violences policières, principalement à Rennes et Paris, a indiqué la directrice de l’Inspection générale de la police.

La loi « Sapin 2 » réconcilie la gauche
Les services ukrainiens assurent que le jeune homme avait l’intention de commettre une série d’attentats au moment de l’Euro de football. Côté français, à ce stade, on ne confirme pas ces informations.

Accusé de viol et de harcèlement, Jacob Appelbaum démissionne du projet TOR
L’ancien banquier de Wall Street, arrivé en tête au second tour de la présidentielle devant Keiko Fujimori, veut baisser les impôts pour relancer l’économie.

Italie : Matteo Renzi bousculé par le M5S de Beppe Grillo aux municipales
Du 6 au 10 juin, en partenariat avec « Le Monde », l’agence Magnum met en vente une sélection de photographies consacrées à l’« instant décisif », formule chère au photographe et cofondateur de l’agence Henri Cartier-Bresson.

En Egypte, des textos pour aider les malades du diabète pendant le ramadan
La Commission européenne n’est pas parvenue à faire accepter par les Etats membres, lundi 6 juin, une réautorisation provisoire du glyphosate en Europe.

En images : ce qu’il faut retenir de Roland-Garros
L’incident a eu lieu en marge d’une visite à Montreuil, où le ministre se rendait pour dévoiler un timbre célébrant le 80e anniversaire du Front populaire.

Toujours plus de millionnaires dans le monde
Sociologue du travail, David Gaborieau décrit l’impact de l’introduction de la commande vocale, et plus largement de l’informatique, dans la chaîne logistique.

Débat sur la loi travail #3 : faut-il craindre la flexibilité du temps de travail ?
La première création dans le cadre de La fabbrika, l’atelier de théâtre amateur de la scène nationale du Channel, à Calais, de Maxence Vandevelde, a été jouée les 27, 28 et 29 mai. Rencontre avec un passionné.

Zlatan Ibrahimovic : « Ibra est venu et il a pris le pouvoir en France »
Huit ans après le début de l’affaire Kerviel, la Société générale a été condamnée à 450 000 euros en faveur de l’ancien trader. Retour sur cette affaire sans précédent.

Cameron joue l’union sacrée contre le « Brexit »
Le bureau politique du parti Les Républicains (LR) doit adopter, mardi 7 juin, un texte pour appeler les candidats à ne pas trop se diviser.

Mort de Kimbo Slice, le « doux géant » qui a popularisé le MMA
Après plusieurs jours de harcèlement, les djihadistes ont attaqué la localité de Bosso, dans le sud-est du pays, où la situation reste confuse.

Inondations : « trente millions d’euros » de crédits publics débloqués pour les sinistrés
Les deux géants ont réaffirmé lundi 6 et mardi 7 juin leur refus de la confrontation lors du Dialogue économique et stratégique. Dans les faits pourtant, les sujets de contentieux se multiplient.

Scène de massacre dans l’Alsace préhistorique
BAC S, ES, L tous les sujets du baccalauréat tombés à Pondichéry pour réviser à quelques jours du début des épreuves.

Onze morts dans un attentat à la bombe à Istanbul
La « Lettre de l’Expansion »  évoquait lundi 450 postes supprimés en Europe, des chiffres « exagérés » selon une porte-parole du groupe.

A Paris, le projet de fermeture de la rive droite devrait provoquer des bouchons
Ce seuil des 10 000 a été « dépassé au cours des derniers jours ».

Martine Aubry réunit son courant juste avant l’université d’été du PS
L’arrêté de catastrophe naturelle a été déclaré pour 782 communes situées dans seize départements. 215 dossiers de communes sont en attente de traitement.

En Californie, les partisans de Bernie Sanders ne se laissent pas abattre
La joueuse russe avait reconnu début mars avoir été contrôlée positive au meldonium à l’Open d’Australie en janvier.

Nouvelle attaque meurtrière en Turquie
François Hollande ratifiera le 17 juin le texte qui vise à limiter le réchauffement climatique à moins de 2 °C.

Nouveaux éléments accablants sur un cas de plagiat universitaire
Cet hôpital psychiatrique abandonné, à l’histoire funeste, a été peu à peu réinvesti par les chasseurs de frissons et les amateurs d’énigmes lugubres.

Effectifs policiers et « terrain », les contorsions d’Eric Ciotti
Le nombre de dossiers de demandes d’asile étudiés par la France a augmenté de 23,6 % en 2015. 31,5  % des requérants ont vu leur demande satisfaite, taux très éloigné de la moyenne des pays de l’UE.

Le Conseil d’Etat rejette les recours de cinq hommes déchus de la nationalité française
La compétition va-t-elle doper l’économie française, comme s’en félicitait le gouvernement en 2010, quand la France a été désignée hôte du championnat d’Europe de Football 2016 ?

APB : cinq clés pour rebondir après des réponses d’orientation post-bac décevantes
Aux Etats-Unis, des agences de recouvrement obligent des débiteurs à rembourser des dettes qui n’existent plus. Pire encore, « n’importe quel idiot » peut créer son agence. John Oliver et son émission « Last week tonight » l’ont prouvé.

Intempéries : 18 départements en alerte orange pour orages
Selon le sociologue, brandir l’argument de l’inversion des normes n’est pas valide. Pour lui, le syndicalisme d’entreprise est le plus pertinent pour créer des emplois.

« Instant décisif » : une nouvelle sélection de photos de l’agence Magnum mise en vente
« Le Canard enchaîné » a publié une liste nominative de 50 contribuables ayant bénéficié d’une importante réduction de leur impôt de solidarité sur la fortune.

A la SNCF, pourquoi la CGT s’entête-t-elle ?
Créée il y a douze ans pour financer des projets de recherche, l’Agence nationale de la recherche s’enfonce dans une crise toujours plus profonde.

Euro 2016 : et maintenant place à une orgie de football
Une étude vient de montrer que si ces jeunes volcans auvergnats sont endormis à la surface, leur lave ne s’est pas totalement refroidie.

La grève des éboueurs s’étend, la situation devient critique à Paris
Selon les chiffres de la direction générale des finances publiques que « Le Monde » s’est procurés, le nombre de contribuables assujettis à l’ISF s’établissait à 342 942, en hausse de près de 12 000.

De nouvelles représailles d’Israël après l’attentat de Tel-Aviv
Tout parti cherche la meilleure façon de faire comprendre son message. Les Espagnols de Podemos ont tenté « un format peu conventionnel ».

Rafael Nadal annonce son forfait pour Wimbledon
Le projet de loi « égalité et citoyenneté » oblige les établissements du supérieur à reconnaître l’investissement associatif. La plupart des universités le font déjà.

Air France : pourquoi les pilotes se mobilisent-ils ?
L’envoyé spécial de l’ONU est toutefois resté prudent sur la mise en œuvre de cette décision.

Ces « Vengeurs du delta » qui menacent l’économie nigériane
Les unités d’élite des forces antiterroristes irakiennes progressent depuis dix jours en terrain miné pour tenter d’atteindre le sud de la ville, où l’organisation Etat islamique semble avoir massé l’essentiel de ses combattants.

L’Autorité de la concurrence rejette le projet d’accord entre BeIN et Canal+
Le président des Républicains prône un rapprochement entre France Télévisions et Radio France et souhaite retirer au Conseil supérieur de l’audiovisuel la nomination de leurs patrons.

La bataille pour le référendum de Notre-Dame-des-Landes a commencé
Les brigades fidèles au nouveau gouvernement d’unité nationale libyen sont entrées dans la ville, qu’elles espèrent contrôler dans les prochains jours.

Groupe A : à l’encre de tes Bleus
Avant le premier match de la compétition, tentez de deviner le score.

Antoine Griezmann en 60 secondes
Sept mois après les attentats du 13 novembre, la France accueille la 15e édition de l’Euro, dans un contexte social mouvementé ; 2,5 millions de visiteurs sont attendus.

Les spectateurs de France-Roumanie pourront-ils se rendre au Stade de France ?
En plus des dispositifs d’alerte, le RAID, la BRI et le GIGN seront prépositionnés en cas d’attaque terroriste visant les stades ou les fan-zones. Des hommes des forces d’élite assureront aussi la protection rapprochée des vingt-quatre sélections.

Les questions pas si bêtes que vous vous posez sur le football et l’Euro 2016
« Le Monde » a sélectionné les matchs de la première semaine qu’il ne faudra rater sous aucun prétexte et que vous pourrez suivre en live sur lemonde.fr.

L’Euro de la pitié ou de l’admiration ?, par Albrecht Sonntag
Les Bleus entrent dans la compétition vendredi soir et seront confrontés à une Roumanie réputée pour sa défense.

Euro 2016 : une petite dose de « kif »
Comparez les caractéristiques des 24 équipes en lice pour l’Euro 2016 de football avec notre application.

Et maintenant, place à une orgie de football : les enjeux de la compétition
3 500 personnes ont enregistré leurs pronostics pour le championnat d’Europe de football avec notre outil. Les tendances qui s’en dégagent sont favorables aux Bleus.

La gazette de l’Euro : coup d’envoi, rigolades et Roumanie
La France accueille du 10 juin au 10 juillet le championnat d’Europe des Nations de football. Que faut-il savoir pour bien suivre la compétition ? Suivez le guide.

Face aux Bleus, la presse roumaine veut voir du spectacle
Du 10 juin au 10 juillet, la France accueille le championnat d’Europe de football. Entre risque terroriste et tensions sociales, la tâche sera rude pour les Bleus de « rassembler les Français ».

Contestation sociale : les perturbations continuent, Martinez « disposé » à rencontrer El Khomri
Les départements de Loir-et-Cher, du Loiret, de Seine-et-Marne et de l’Essonne ont été les plus touchés par les inondations et coulées de boue entre le 28 mai et le 5 juin.

Hommage grandiose pour Mohamed Ali
Le script du film de science-fiction « Sunspring » a été entièrement écrit par un programme informatique, après avoir analysé des dizaines de scénarios de films célèbres.

Le plan B de Vincent Bolloré pour relancer Canal+
Vingt ans après, les circonstances et les auteurs de l’assassinat des sept religieux français tués en Algérie restent inconnus.

« Je ne vous oublierai jamais » : Joe Biden écrit à la victime du viol de Stanford
Jean-Pierre Hugues, ancien préfet et ex-directeur général de la Ligue de football professionnel, prendra ses fonctions dès le lundi 13 juin

Un réseau de prostitution de Nigérianes démantelé dans la région de Montpellier
La dernière route reliant Manbij à la frontière turque a été coupée vendredi matin par les Forces démocratiques syriennes.

En entreprise, les mères sont particulièrement discriminées
L’homme, identifié comme étant « Ali E. H. A. », a été interpellé à Schaerbeek et a été inculpé d’« assassinats et tentatives d’assassinats dans un contexte terroriste ».

Quand Sarkozy repeint en noir la situation de la France en Europe
L’agence met en vente une sélection de tirages d’images d’archives. Les photographes de la coopérative, fondée en 1947, ont choisi une image résonnant avec le thème choisi pour cette opération : « L’instant décisif ».

En Libye, l’Etat islamique acculé dans son fief de Syrte
« Je suis avec elle », a lancé le président américain après sa rencontre avec l’autre candidat à l’investiture démocrate, le sénateur du Vermont Bernie Sanders.

Perles du bac, le meilleur du pire
En réaction à l’attentat qui a coûté la vie à quatre Israéliens mercredi à Tel-Aviv, le gouvernement a donné un tour de vis supplémentaire vendredi.

David Cormand prend officiellement la tête d’Europe Ecologie-Les Verts
La réglementation et la formation du personnel de santé ne suffisent pas à protéger les populations les plus vulnérables des risques présentés par certaines substances chimiques.

Euro 2016 : Le Pays de Galles mène face à la Slovaquie (1-0)
La police a fait usage de gaz lacrymogènes et les supporteurs sont partis en courant dans les rues avoisinantes.

Ramassage des ordures à Paris : la CGT continue la grève mais lève le blocage
Après dix-huit jours de grève contre la loi El Khomri, la reprise du travail a été décidée vendredi à la Compagnie industrielle et maritime, qui exploite les terminaux pétroliers du Havre, et samedi à la raffinerie Total de Normandie.

En Chine, la magnifique tombe d’un empereur déchu sort de terre
Selon l’opposition, le gouvernement a profité de cette opération policière anti-islamiste pour arrêter des centaines d’opposants politiques.

Braquage de deux fourgons sur l’A6 en 2015 : onze suspects interpellés dont deux écroués
Treize jours avant l’échéance, la reine n’a rien dit d’un référendum qui pourrait bouleverser le Royaume britannique.

Bac 2016 : douze articles du « Monde » pour briller en géographie
Jean Le Cam n’est toujours pas certain d’être aligné au départ de ce qui pourrait être son 4e Vendée Globe.

Dimitri Payet, de coups de sang en coups de génie
Le plus grand Salon du jeu vidéo se déroule à Los Angeles, en Californie, du 14 au 16 juin.

« Les actionnaires vont enfin avoir leur mot à dire sur les salaires des dirigeants »
Alors que des figures quittent la station, Laurence Bloch, sa directrice, présente au « Monde » ses choix à l’aube d’une saison qui s’annonce très politique.

Malaise et colère à l’hôpital gériatrique de Villiers-le-Bel, condamné à fermer
Le Monde.fr a réactivé la fonction « suivi d’actualité » dans ses applications iPhone et Android. Voici comment l’utiliser au mieux.

Témoignages : « Au début, quand j’ai entendu les tirs, j’ai cru que c’était la musique »
L’homme soupçonné d’être à l’origine de la fusillade dans une boîte de nuit LGBT est un Américain d’origine afghane de 29 ans.

Ce que l’on sait de la tuerie
La boîte de nuit où s’est déroulé le drame défend la cause des lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et intersexuées en Floride et aux États-Unis.

En images : Orlando en état d’urgence
Le candidat républicain et la favorite démocrate ont immédiatement réagi pour dénoncer la fusillade qui a fait au moins 50 morts à Orlando, en Floride.

Quand papa aura retrouvé du boulot...
Des heurts en marge du match Angleterre-Russie ont fait 35 blessés, dont 4 graves. La vigilance a été « renforcée » pour le match Turquie-Croatie de dimanche, avec plus de 1 500 policiers déployés.

Pologne-Irlande du Nord en direct : suivez le match
Pas toujours facile de gérer les angoisses des parents, qui dépassent parfois celle des lycéens. La psychanalyste et écrivain Claude Halmos donne ses conseils pour affronter le bac en famille.

Loi travail : Laurent Berger dénonce le « jeu de rôles » de la CGT et du gouvernement
Ce dimanche démarrent les conférences de pré-E3. Vingt et un ans après sa création, le plus célèbre rendez-vous annuel de l’industrie continue de rythmer sa vie médiatique.

Au Niger, après l’attaque de Boko Haram, l’urgence humanitaire
Quatre mois après sa démission de son poste de directeur de la danse à l’Opéra national de Paris, le chorégraphe annonce qu’il rejoint la Fondation Luma

Les Bleus sont comme nous : ils ont eu les jetons
Parce que la nouveauté de l’espace entraîne souvent la nouveauté dans le comportement, l’hôtel suscite un formidable imaginaire sexuel.

A Palerme, le palais du « Guépard » menacé
Le premier secrétaire du PS et député de Paris est l’invité du Grand rendez-vous

Tout sauf la mer : cinq paradis d’eau douce
Alors que la question de l’immigration s’impose dans la campagne américaine, deux brillantes lycéennes ayant annoncé qu’elles étaient sans papiers ont été prises à parti sur les réseaux sociaux.

Après le vote sur le génocide des Arméniens, les élus allemands originaires de Turquie menacés
Le président de la République « ne doit surtout pas céder car, s’il cédait sur ce texte, il perdrait son peu de légitimité », explique l’ex-premier ministre au « JDD ».

Les secrets cachés des cités anciennes du Cambodge révélés par la technologie laser
Jean-Loup Salzmann, président de la Conférence des présidents d’université (CPU) et Gilles Roussel, président de l’université Paris-Est Marne-la-Vallée, dénoncent les conditions d’accès des futurs bacheliers dans les filières « sous tension ».

Tuerie d’Orlando : rien n’empêchait Omar Mateen de se procurer des armes
Au lendemain de la tuerie commise en Floride, la presse américaine critique la législation sur les armes et l’incapacité du pays à s’unir.

Clinton et Trump, deux visions irréconciliables sur les armes à feu
Selon le chef de la police d’Orlando, 49 personnes ont été tuées dans la fusillade. 48 d’entre elles ont été identifiées.

Attentat d’Orlando : le déroulé des événements
Le chef du FBI James Comey a exprimé, lundi, sa conviction que le tueur d’Orlando avait été « radicalisé » en partie par internet. Il a aussi évoqué « une inspiration potentielle par des » organisations terroristes étrangères.

L’obsession homophobe de l’Etat islamique
L’homme à l’origine de la fusillade dans une boîte de nuit de Floride est un Américain de 29 ans. Le FBI l’avait interrogé deux fois, en 2013 et en 2014, sans l’interpeller faute de preuves.

La communauté gay des Etats-Unis craint de nouveau la violence
Du soutien aux victimes de l’attentat d’Orlando aux appels de Trump à la « sévérité », l’essentiel de la campagne américaine.

Orlando, Virginia Tech, Newton… Les fusillades les plus meurtrières aux Etats-Unis
L’outil a été inauguré en octobre 2014, et était initialement pensé pour les catastrophes naturelles. Il permet aux utilisateurs dans les zones touchées de signaler quand ils sont en sécurité, afin de rassurer leurs amis.

Une mère publie les SMS de son fils pris au piège dans la boîte de nuit
L’écologiste a indiqué lundi dans « Libération » qu’il annoncera sa décision pour la présidentielle « à l’automne et, qui sait, peut-être bien avant ».

Loi travail : quelle est la marge de manœuvre du Sénat ?
Le premier match du groupe E de l’Euro 2016 met aux prises l’Irlande et la Suède au Stade de France.

A Futur en Seine, des livres infinis, une pilule connectée et de l’e-babyfoot
L’interdiction vise des personnes ayant « fait l’objet soit d’un jugement », soit « d’une comparution judiciaire dans l’attente d’un jugement » pour des dégradations ou violences.

Les affrontements de Marseille racontés par Alexeï le hooligan
Le réseau social professionnel conservera son PDG actuel, Jeff Weiner, et restera une marque à part entière, a précisé Microsoft dans un communiqué.

Un homme, connaissant le Français arrêté en Ukraine, a été interpellé dans la Meuse
Savez-vous quel âge a le plus jeune candidat ? Combien coûte la correction d’une copie ? La réponse avec cinq chiffres qui donnent la mesure de la session 2016 de l’examen.

Trudeau annonce que « tout porte à croire » qu’un deuxième Canadien a été assassiné aux Philippines
Compagnon de la Libération, il avait participé à l’exécution de Philippe Henriot, secrétaire d’Etat à l’information et à la propagande du gouvernement Laval, en 1944

Internet au secours des doudous perdus
La pénurie d’hébergements pour les migrants contraint les autorités néerlandaises à ouvrir les établissements pénitentiaires laissés à l’abandon.

Israël lève le bouclage des territoires palestiniens
Le salon mondial du jeu vidéo se déroule cette semaine à Los Angeles.

Euro 2016 : La Roja bat les Tchèques à l’heure espagnole
Une violente explosion s’est produite devant le palais de justice de la ville d’Ovacik, dans l’est du pays, blessant au moins neuf personnes.

En direct : Larossi Abballa avait prêté allégeance à l’EI trois semaines avant le meurtre des deux policiers
Un commandant de police et sa compagne, également fonctionnaire du ministère de l’intérieur, ont été tués dans la soirée de lundi. L’organisation Etat islamique a revendiqué le meurtre.

Condamné en 2013, Larossi Abballa avait recruté et préparé des aspirants au djihad
L’assassinat des deux fonctionnaires du ministère de l’intérieur suscite une vive émotion au sein des forces de l’ordre.

Hollande dénonce un « acte incontestablement terroriste »
Agé de 25 ans, il est de nationalité française et avait déjà été condamné pour « terrorisme », selon une source judiciaire.

Loi travail : forte mobilisation et affrontements violents à Paris
Pour George Chauncey, historien et figure du mouvement LGBT, certains vont tenter de recentrer le débat sur l’islam au détriment du caractère homophobe du massacre d’Orlando.

Le maire de Londres en lutte contre les pubs sexistes
Les deux voisins d’Europe centrale tenteront de se distinguer dans ce groupe F où le jeu est ouvert derrière le favori portugais.

Euro 2016 : la Russie en sursis, 43 supporteurs en garde à vue
L’ancien chef du gouvernement italien, 79 ans, a été transféré en soins intensifs, où il devrait passer deux jours, avant une convalescence de plusieurs semaines.

Essai clinique de Rennes : information judiciaire ouverte pour homicide
Le salon mondial du jeu vidéo E3 se déroule cette semaine à Los Angeles.

« Brexit » : le travailliste Jeremy Corbyn appelle à voter pour le maintien dans l’UE
Plusieurs responsables de droite ont remis cette idée sur la table mardi, après le meurtre de deux fonctionnaires du ministère de l’intérieur à Magnanville.

Démission de l’ambassadeur de l’UE en Turquie après un différend
304 députés ont voté pour le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. 199 ont voté contre et 45 se sont abstenus.

Bac 2016 : kit de survie à l’usage des candidats
Entretien avec le styliste anglais, qui a ouvert la Fashion Week, jeudi 9 juin, à Londres.

Dopage : dix ans après l’opération Puerto, la justice espagnole blanchit le docteur Fuentes
La maire de Paris a publié mardi sur Twitter une lettre incendiaire adressée au maire du Plessis-Robinson, qui lui avait lancé une remarque sexiste au cours d’une cérémonie publique.

Meurtres à Magnanville : « La police est au bord de la rupture »
Jean-Baptiste Salvaing et sa compagne Jessica Schneider ont été tués lundi soir à leur domicile à Magnanville, dans les Yvelines. L’Etat islamique a revendiqué ce double meurtre.

Le tueur de Magnanville, Larossi Abballa, envisageait déjà de frapper la France en 2011
Des images filmées aux côtés des volontaires de la défense civile syrienne, baptisés « casques blancs », les seuls à porter secours aux victimes des frappes qui visent la population.

A la sortie du bac de philo : « Le sujet sur le travail s’est imposé à moi »
« Une confirmation sur des phénomènes différents » a été notée par les scientifiques qui ont observé la rencontre de deux trous noirs.

Roumanie-Suisse en direct : Mehmedi ramène la « Nati » suisse à égalité (1-1)
Des échauffourées, qui ont fait au moins un blessé, ont éclaté entre supporteurs britanniques et forces de l’ordre dans le centre de Lille, mercredi en fin d’après-midi.

En Nouvelle-Zélande, la guerre de l’avocat fait rage
L’accord qui permet à Free d’utiliser le réseau de l’opérateur historique doit se terminer à la fin de l’année 2020.

La Belgique a été alertée sur l’arrivée de djihadistes de l’EI en Europe
Le référendum sur l’avenir du Royaume-Uni dans l’Union européenne se tient dans huit jours, le 23 juin.

Nouvelle alerte sur l’état de santé de l’Amazonie
Le ministère des affaires étrangères russe s’est plaint du traitement infligé aux 32 Russes en garde à vue à Marseille. La préfecture du Nord a par ailleurs annoncé l’expulsion de quatre supporteurs russes.

« Panama papers » : un informaticien soupçonné de vols de données arrêté à Genève
Nous reproduisons l’intégralité des sujets soumis mercredi 15 juin aux candidats des séries générales et technologiques (bacs S, ES, L, STMG…).

Au Nigeria, les Vengeurs du Delta prêts au dialogue avec le gouvernement
Mardi, la nouvelle journée de mobilisation contre la « loi travail » a été émaillée de violents affrontements entre casseurs et forces de l’ordre dans la capitale.

« Harcèlement de rue » : des étudiantes résignées et épuisées
Le Conseil d’Etat a annulé un arrêté limitant à 2,5 % l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité survenue en 2014, jugeant cette hausse insuffisante.

Royaume-Uni : la députée pro-européenne Jo Cox succombe à ses blessures
Le gouvernement proroge la convention actuelle « au-delà du 30 juin », tandis que les syndicats mettent en cause la responsabilité du Medef.

Euro 2016 : suivez Ukraine-Irlande du Nord en direct
Mémoires ou médias et opinion publique, croquis sur les Etats-Unis... Retrouvez les corrigés en vidéos et en textes de l’épreuve d’histoire-géographie pour les séries L et ES.

Euro 2016 : trois supporteurs russes condamnés de un à deux ans de prison ferme
Notre chroniqueur rappelle la promesse des chancelleries de restituer au peuple libyen l’immense patrimoine financier et immobilier du « Guide » déchu en 2011.

Crash du vol d’EgyptAir : une boîte noire de l’avion récupérée
D’abord menés face aux Gallois de Gareth Bale, les Anglais ont pris l’avantage (2-1) dans les ultimes secondes de jeu.

Croatie : chute du gouvernement après cinq mois de controverse
La loi El Khomri révèle les tiraillements du parti d’extrême droite sur la nature de son réservoir électoral.

La prévision de croissance pour la France légèrement revue en hausse
La radio musicale du groupe RTL dénonce une manœuvre orchestrée par ses concurrents.

Les institutions européennes s’accordent sur un encadrement des « minerais de sang »
La juridiction chargée de contrôler la légalité de la primaire demande aux candidats de distinguer leur action au sein du parti et leur campagne. Une recommandation destinée à Nicolas Sarkozy.

La justice ordonne la reprise du processus visant à un arrêt des traitements de Vincent Lambert
Le Conseil d’Etat a annulé, mercredi 15 juin, les tarifs fixés en octobre 2014, les jugeant insuffisants. Il va donc y avoir un rattrapage de l’ordre de « 1,50 euro par mois sur 18 mois ».

Les Indiens ne mentiront plus sur Meetic
Cet accord est conclu dans le contexte de la tuerie d’Orlando revendiquée par l’EI.

Meurtre de la députée britannique Jo Cox : un « tournant » dans la campagne du « Brexit »
Mis en place le 1er juin, le service téléphonique gratuit suscite de nombreuses interrogations sur sa confidentialité et son efficacité. Entretien avec la secrétaire d’Etat chargée de la consommation.

Autisme : une circulaire encadrant le « packing » cristallise les passions
Face au pessimisme ambiant, ils agissent, font bouger la société. Premier volet de notre série : comment une institutrice a soudé un village autour de la rénovation de son école.

Au Maroc, le martyre des fous enchaînés du mausolée de Bouya Omar
Lors de la cérémonie d’hommage au policier et à sa compagne assassinés lundi soir, le président a souhaité « donner aux policiers et aux gendarmes les moyens de se défendre lorsqu’ils ne sont pas en service ».

Rencontre El Khomri-Martinez : « Les désaccords se sont confirmés » sur la loi travail, selon le leader de la CGT
Découvrez les sujets complets des épreuves de langues vivantes 1 du bac général, qui ont commencé vendredi 17 juin à 14 heures.

Création de la première organisation de défense des youtubeurs
L’artiste turc Garip Ay réalise de célèbres peintures de Van Gogh sur de l’eau et totalise déjà plus de 24 millions de vues.

Moi, Ashley, 17 ans, rappeuse guinéenne et ennemie des pédophiles
Le père de la victime accuse plusieurs réseaux sociaux de donner des outils de propagande et de recrutement à l’organisation Etat islamique.

Bac de français 2016 : les corrigés des sujets de l’écrit
Du 16 au 18 juin, le festival Apidays met les abeilles à l’honneur dans toute la France. L’occasion de découvrir les vertus ignorées du rucher.

Energies renouvelables : l’Europe abandonne ses premières places à d’autres régions
La commission d’enquête égyptienne a annoncé vendredi avoir repêché la deuxième boîte noire de l’Airbus qui s’est abîmé en Méditerranée le 19 mai.

« Brexit » : oui ou non ?
L’équipe de France a regagné Lille samedi pour y affronter dimanche la Suisse. En jeu, la première place de son groupe à l’Euro 2016.

Un convoi britannique d’aide aux migrants refoulé par la France à Douvres
Après son excellent match nul face au Portugal, l’Islande va tenter de confirmer face à la Hongrie qui a créé la surprise en venant à bout de l’Autriche.

Le manifestant gravement blessé le 14 juin a été touché par un « engin artisanal »
Des perquisitions ont été menées dans la nuit de vendredi à samedi dans 16 municipalités pour interpeller des personnes soupçonnées de préparer des attentats.

Violences à Marseille pendant l’Euro : 20 Russes expulsés de France
Tués à Magnanville lundi, Jean-Baptiste Salvaing et Jessica Schneider officiaient dans le commissariat de la ville.

Euro 2016 : l’Irlande dans l’enfer des Diables rouges
Dans un entretien au « Monde », le ministre de l’économie pose les conditions de la France en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

Au Festival d’Annecy, plongée à 360 degrés dans le dessin animé
Le plasticien bulgare a installé trois kilomètres de pontons, recouverts d’une toile jaune. L’œuvre est ouverte au public samedi pour une durée de deux semaines.

Meurtre de Jo Cox : face au juge, le suspect clame « mort aux traîtres, liberté pour le Royaume-Uni »
Mis en place le 1er juin, le service téléphonique gratuit suscite de nombreuses interrogations sur sa confidentialité et son efficacité. Entretien avec la secrétaire d’Etat chargée de la consommation.

Les Français travaillent-ils vraiment moins que les autres Européens ?
Julien Chaumet a publié sur Facebook un texte adressé à sa mère, qui a accouché « sous le secret » en 1990. Il a été partagé plus de 80 000 fois.

Hellfest 2016 : du metal décliné à toutes les sauces
Les six jours d’épreuves écrites du bac sont, comme l’an dernier, étalés sur deux semaines. Voici des conseils si vous hésitez entre révisions et décompression.

Loi travail : malgré les appels à annulation, les journées d’action auront bien lieu
Le second tour, dimanche, oppose Roberto Giachetti, du Parti démocrate, à la candidate du mouvement de Beppe Grillo, arrivée en tête au premier tour.

24 Heures du Mans : victoire de Porsche
Course, aventure, stratégie ou encore réalité virtuelle… L’E3 2016 promettait des expériences riches et variées. Les jeux qui nous ont marqués.

Antiterrorisme, primaire PS, Euro : les 5 infos à retenir du week-end
L’ancien ingénieur de Google, Tristan Harris, a expliqué, dans « Medium », comment les réseaux sociaux exploitent au mieux nos vulnérabilités pour nous « voler » notre temps.

La mémoire des boîtes de l’Airbus d’EgyptAir est « fortement endommagée »
Alejandro « Jano » Fuentes avait participé à l’édition mexicaine de télé-crochet en 2011. Il est mort samedi soir, deux jours après son agression.

Le premier ministre hongrois Viktor Orban appelle les Britanniques à rester dans l’Union européenne
L’homme de 63 ans avait déjà été poursuivi pour trafic d’êtres humains. Il a été interpellé le 30 juin 2015 à bord d’un bateau transportant 47 migrants.

Au Hellfest, trois jours de fête au rythme du metal
L’Allemand a signé sa cinquième victoire de la saison dans les rues de Bakou. Il devance Sebastian Vettel (Ferrari) et Sergio Perez (Force India).

La deuxième révolution sexuelle des séries américaines
Comédien, auteur et chanteur, l’ancien Deschiens livre chaque vendredi sur France Inter une chronique sensible et drôle. Il sera à la rentrée sur scène à Paris.

Quatre questions sur la primaire approuvée par le PS pour 2017
Curieux destin que celui d’une expression, « la Mannschaft », qui s’est imposée dans le discours médiatique français et qui a toujours interpellé les Allemands de passage.

Joël Mergui réélu président du Consistoire central israélite de France
Au total, l’instance du football a engagé des procédures disciplinaire contre un quart des équipes du tournoi pour des incidents liés à leurs supporteurs.

Revivez la surprise albanaise contre la Roumanie (1-0)
Avant France-Suisse, dimanche à 21 heures, la presse internationale dresse un premier bilan des Bleus. Et elle a, comme souvent, la dent dure.

Euro 2016 : les Bleus face à la Suisse, pas seulement une question d’honneur
L’équipe de France a regagné Lille samedi pour y affronter dimanche la Suisse. En jeu, la première place de son groupe à l’Euro 2016.

Euro 2016 : Shaqiri et la sélection suisse, je t’aime, moi non plus
En cinq matchs, le discret milieu défensif s’est rendu indispensable aux Bleus, qui affrontent la Suisse dimanche à 21 heures.

Notre-Dame-des-Landes : le référendum validé par le Conseil d’Etat
La CGT et FO maintiennent leur appel à manifester les 23 et 28 juin. La préfecture les appelle à « trouver un accord sur un rassemblement statique », faute de quoi elle « sera dans l’obligation d’interdire » la manifestation.

L’Etat de Rio au bord de la faillite avant les JO
Depuis le début de son intervention en soutien à Bachar Al-Assad, Moscou a toujours démenti tout usage par son aviation de ce type d’armements dans des zones habitées.

Euro 2016 : comprendre enfin la règle des meilleurs troisièmes
Des partisans de la maire de Lille ont lancé un nouveau mouvement, au sein de la fédération PS du Nord, malgré les appels à « l’unité » de la première secrétaire, Martine Filleul.

David Cameron appelle les Britanniques à l’unité après le meurtre de Jo Cox
Jean-Luc Romero-Michel, président de l’association Elus locaux contre le sida, et Jérôme Beaugé, président de l’Inter-LGBT, fustigent le « silence » de la direction du réseau social.

Après la tuerie d’Orlando, les élus américains tentent à nouveau de légiférer sur les ventes d’arme
L’équipe du candidat républicain n’a pas précisé si Corey Lewandowski avait été licencié ou si les deux hommes s’étaient séparés à l’amiable.

NBA : le « roi » LeBron James brise la « malédiction » de Cleveland
Dans le cadre du « Refugee Food Festival », organisé avec le Haut-commissariat pour les réfugiés, la Tchétchène Fariza Isakova et le Syrien Emad Shoshara ont montré leur talent de chefs-cuisiniers

Le Quai Branly célèbre ses dix ans
Le 20 juin 1976, Panenka remportait le championnat d’Europe avec la Tchécoslovaquie, aux tirs au but. Quarante ans plus tard, le geste porte toujours son nom.

Les cinq travaux de Virginia Raggi à Rome
Cette procédure fait suite à une plainte d Bafin, le gendarme allemand des marchés financiers.

Passe Navigo : bientôt 10 à 15 euros de plus ?
Incapables de situer Manhattan et protestant contre « des connaissances géographiques et historiques » qu’ils jugent trop ardues, les élèves demandent une révision des barèmes de cette épreuve de langue vivante.

A deux jours du vote sur le « Brexit », l’avertissement de David Cameron aux Britanniques
Pour Catherine Marshall, maître de conférences en civilisation britannique, la question de la souveraineté nationale est centrale dans le débat sur le « Brexit ». Elle a répondu à vos questions.

#BrexitOrNot : revivez la journée spéciale sur Le Monde.fr
Le romancier britannique Stephen Clarke, auteur de « God Save le Brexit ? », juge la campagne référendaire « agressive » et « désolante ».

John Allen, entrepreneur à la retraite : « Notre identité est en danger »
Après leur rencontre avec la préfecture de police, qui leur propose d’organiser un « rassemblement statique », les syndicats sont restés sur un désaccord avec les autorités.

Pourquoi les peines de prison effectuées sont-elles différentes de celles prononcées ?
Plusieurs événements de cette 35e édition ont été annulés. Voici néanmoins un choix de concerts pour la soirée du 21 juin.

Euro 2016 : l’Allemagne mène face à l’Irlande du Nord (1-0)
Alexandre Chpryguine, reconduit à la frontière samedi et interpellé en plein stade lundi à Toulouse, devrait être « très probablement expulsé » mardi.

Mort de Benoîte Groult, grande figure du féminisme
Une cinquantaine de photos de réfugiés en pied, le regard direct : l’exposition « I AM with them », à l’Institut du monde arabe, fait le buzz chez les moins de 25 ans. Au point d’être prolongée jusqu’au 24 juillet.

Comment le cimentier Lafarge a travaillé avec l’Etat islamique en Syrie
Le joueur de football suédois a également dit qu’il ne participera pas aux Jeux olympiques de Rio.

A Fort Pierce, sur les traces d’Omar Mateen, le tireur d’Orlando
Elizabeth Teissier, qui reprochait à Wikipédia de porter atteinte à sa réputation, vient d’être déboutée par la cour d’appel de Paris au motif que l’encyclopédie collaborative est un simple hébergeur de contenu.

Mort d’Edgard Pisani, résistant et ancien ministre de De Gaulle et de Mitterrand
L’Etat de New York vient d’adopter un projet de loi qui expose les utilisateurs de « ticket-bots » à des sanctions pénales. Objectif : lutter contre l’inflation des billets de spectacle vendus en ligne.

Etudiant blessé à l’œil à Rennes : un tir de type « Flashball » est « l’hypothèse la plus probable »
Jean-Marc Janaillac a demandé, mardi, aux syndicats de pilotes de la compagnie de renoncer à de nouvelles grèves d’ici au 1er novembre, en échange de la suspension d’une mesure qui devait faire baisser les salaires des pilotes. Principal syndicat, le SNPL a accepté le compromis.

Dopage : les athlètes russes repêchés participeront sous drapeau russe aux JO de Rio
Quelle que soit l’issue du référendum local organisé dimanche, les zadistes « devront partir », a affirmé Manuel Valls à l’Assemblée.

A Bruxelles, la carrière en sursis des fonctionnaires britanniques
Google détient le quasi-monopole en Europe. Mais le moteur de recherche alternatif Qwant, qui protège la vie privée, a atteint 1 % de part de marché en France.

Euro 2016 en direct : le Portugal se reprend face à la Hongrie (1-1)
Berger jusqu’à 12 ans, cet Ethiopien est devenu un chirurgien de renommée internationale en inventant l’anneau gastrique par cœlioscopie.

Atteinte aux droits de l’homme en Erythrée : « Le corps des témoins parle pour eux »
Uber et Lyft ont suspendu leurs services dans la ville d’Austin, au Texas, pour protester contre une nouvelle régulation. Résultat : des services de transport à la petite semaine, et des fêtards qui reprennent le volant.

RSA : le Nord serre la vis
Environ 10 % de la population estudiantine du réseau universitaire public Cal State, l’un des plus abordables des Etats-Unis, serait dans une situation de précarité préoccupante.

Egoutier, un métier exposé à un air chargé de polluants
L’examen se termine pour les lycéens, mais il commence pour les correcteurs.

Dites-nous quels artistes vous aimez, nous vous dirons dans quel festival aller cet été
Que vous révisiez le brevet des collèges (les mathématiques sont jeudi) ou que vous souhaitiez juste aiguiser vos neurones entre deux matchs de l’Euro de foot, ce problème vous est soumis par Thiago Silva et la Khan Academy.

Au Colorado, la légalisation du cannabis ne rime pas avec hausse de la consommation
Les sondages autour de l’aéroport, qui fera l’objet d’un référendum local en Loire-Atlantique, ont été réalisés à l’échelle de la région, voire du pays entier. Des choix qui n’ont pas grand sens.

Le gouvernement de Rohani pris dans une affaire de hauts revenus de ses fonctionnaires
Les négociations entre les médecins et l’Assurance-maladie entrent dans leur phase finale mercredi.

Loi travail : 70 000 personnes ont participé aux manifestations en France, selon la préfecture
Selon une note publiée jeudi par l’Autorité de sûreté nucléaire, certains générateurs de vapeur présentent des fragilités similaires à celles de la cuve de l’EPR de Flamanville.

Euro 2016 : les Bleus (pas encore) de chauffe
Dans le camp de Kakuma, où vivent 192 000 personnes, on trouve désormais tout ou presque : restaurants, épiceries, boutiques de vêtements, cafés Internet…

Allemagne : la police abat un homme qui avait pénétré armé dans un cinéma
Cette mesure emblématique de Barack Obama vise à protéger 4 à 5 millions de clandestins d’une expulsion.

Pourquoi des traders ont manipulé le taux interbancaire Libor
Malgré les difficultés que connaît son hebdomadaire « Challenges », le groupe de presse de Claude Perdriel grandira de quatre nouveaux mensuels culturels.

Radiohead encourage ses fans à filmer ses concerts sur Periscope
La haute cour a rendu cette décision attendue sur une question très sensible à la majorité de quatre juges contre trois.

Les agriculteurs, premières victimes des pesticides
Longueur de piste, personnes touchées par les nuisances sonores, emplois créés, environnement : comparatif visuel des deux aéroports nantais.

Les acteurs du tourisme en guerre ouverte contre Airbnb et d’autres plates-formes d’hébergement
Jeudi 23 juin, les collégiens ont planché sur les sept exercices de l’épreuve de mathématiques du brevet des collèges. En voici les corrigés.

L’offensive anti-EI du régime syrien vire au fiasco
Les Républicains ont réinvesti le député des Hauts-de-Seine pour les législatives de 2017. Un choix qui divise, étant donné les mises en examen et les condamnations passées du député.

La Bourse de Paris termine en très forte baisse de 8,04 %
L’onde de choc du vote en faveur du « Out » s’est rapidement propagée aux marchés. Comment calmer ce vent de panique ? L'Europe risque-t-elle une nouvelle récession ?

Trump assure que « les gens veulent voir des frontières »
La sortie du Royaume-Uni de l’UE va dans le sens des idées du Front national et de ses alliés européens, qui assurent travailler à un retour d’une « Europe des nations ».

« Ne mettons pas le Brexit sur le compte de l’insularité britannique »
La démographie britannique et la répartition de la population ont joué sur le résultat du référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

L’exécutif français presse les Britanniques à enclencher le processus de départ
Revue de la presse britannique, quelques heures après l’annonce des résultats définitifs du référendum sur le « Brexit ».

Dans la presse irlandaise, le « cauchemar » du « Brexit »
Editorial. Les Britanniques se sont prononcés à 51,9 % en faveur d’une sortie de l’UE. C’est une défaite majeure pour l’Europe.

« Brexit » : Bruxelles tente d’éviter la contagion
Le premier ministre britannique, défenseur du « Remain », assurera la transition jusqu’à la désignation d’un nouveau leader pour le Parti conservateur.

Que change concrètement le « Brexit » pour le Royaume-Uni et pour l’Europe ?
Si les réactions diffèrent, le « Brexit » met tout le monde d’accord en France sur la nécessité d’une « refondation » de l’Union européenne.

« Crise constitutionnelle » en Ecosse, favorable au maintien dans l’UE
Angela Merkel a invité à Berlin le président français François Hollande et le chef du gouvernement italien Matteo Renzi pour des pourparlers lundi dans la soirée.

Les jeunes Britanniques ont-ils vraiment « massivement voté » contre le « Brexit » ?
C’est au gouvernement britannique de déclencher la procédure de divorce. L’idéal, pour les principaux dirigeants de l’Union, serait que cela advienne dès le sommet européen des 28 et 29 juin.

Les résultats du référendum donnent le Brexit vainqueur
Les inscrits à Pôle emploi ont atteint le nombre de 3 520 millions, en hausse de 9 200 personnes par rapport à avril.

En Arménie, le pape dénonce le « génocide » des Arméniens
Elle était jugée pour l’assassinat de son bébé, abandonné sur une plage de Berck-sur-Mer en 2013. La cour d’assises du Pas-de-Calais a reconnu une altération du discernement.

Euro 2016 : un autre tableau final est possible
Au lendemain de la dixième journée de mobilisation contre le projet de loi dit « El Khomri », plusieurs dizaines de manifestants ont érigé un barrage à l’entrée du site.

Le « docteur Mabuse » continue à prescrire des produits dopants dans le peloton cycliste
« Je vais faire tout ce que je peux pour que Donald Trump soit battu », a dit l’ancien candidat démocrate sur MSNBC.

Gaz de schiste : l’Allemagne barre la route à la fracturation hydraulique
Le rocker canadien a joué pendant trois heures, tantôt seul, tantôt avec le groupe Promise of the Real, jeudi 23 juin à Paris face à un public transgénérationnel.

Feu vert pour les Galeries Lafayette sur l’ouverture du dimanche
L’ancienne base militaire est devenue un passage obligé pour toute la jeunesse érythréenne, où lui est inculqué l’amour de la patrie.

Venezuela : des pressions internationales et une tentative de médiation
Le nom « Occitanie » était arrivé largement en tête de la consultation citoyenne menée du 9 mai au 10 juin.

Le Conseil constitutionnel ouvre la voie au procès de Jérôme Cahuzac pour fraude fiscale
Les collégiens franciliens découvrent leur lycée d’affectation vendredi 24 juin. Petit guide pratique pour celles et ceux qui n’auront pas été retenu(e)s à ce stade.

Migrants : à la Halle Pajol à Paris, l’éternel recommencement
La finale du championnat de France, Toulon-Racing, se tiendra vendredi soir dans le célèbre stade de football.

Le « Brexit » mine le couple franco-allemand
Après la victoire du « Brexit », François Hollande enchaîne les rencontres pour préparer les futures échéances européennes.

L’Ecosse souhaite « protéger sa place » dans l’Union européenne
Les « unes » à travers l’Europe reflètent la stupéfaction qui secoue le Vieux Continent après le choix du Royaume-Uni de quitter l’UE.

Royaume-Uni : un million et demi de signatures pour un nouveau référendum
Le dirigeant d’extrême droite, Geert Wilders, promet d’organiser la sortie de l’UE s’il est élu.

« Brexit regret » : des Britanniques déchantent et regrettent déjà d’avoir voté « Leave »
Dans une vidéo publiée par le « Guardian », des jeunes Britanniques, qui étaient largement favorables au maintien, expriment leur colère et leur tristesse.

Euro 2016 en direct : le Pays de Galles et l’Irlande du Nord toujours à égalité (0-0)
Les 967 500 électeurs de Loire-Atlantique votent, dimanche 26 juin, sur le projet de construction d’un nouvel aéroport. Reportage aux confins du département.

Le siège de la CGT à Montreuil vandalisé
Malmenés, les Polonais ont finalement éliminé la Suisse à l’issue de la séance des tirs au but (1-1, 5-4 tab). Ils joueront les quarts de finale face au vainqueur de Croatie-Portugal.

#CeuxQuiFont : Ryad Boulanouar, l’inventeur du compte qui se passe de banquier
Un universitaire sans étiquette de 47 ans par largement favori dans un scrutin qui passionne moins la population islandaise que l’Euro.

Lady Gaga, Paul McCartney, Iggy Pop... 180 artistes écrivent au Congrès américain pour renforcer le contrôle des armes
Un véhicule piégé a explosé à l’entrée de l’établissement et plusieurs hommes armés sont entrés dans le bâtiment.

Vladimir Poutine en visite à Pékin, un « allié proche »
Il est encore « trop tôt » pour parler d’un projet d’attaque terroriste, a souligné le parquet belge.

TF1 recrute les youtubeurs Norman et Cyprien
De violents orages se sont abattus sur cet Etat de l’est des Etats-Unis.

Athlétisme : Teddy Tamgho forfait pour les Jeux de Rio
Après seize ans d’existence, le musée d’art moderne et contemporain élargit ses espaces et volumes.

De nombreux groupes de presse privés des données de paiement de leurs abonnés
L’Est de la France était touché par de violents orages samedi. La fin de ce phénomène est prévue dans l’après-midi. Quelque 1 000 foyers étaient toujours privés d’électricité dans l’après-midi en Auvergne.

Réunions européennes et initiatives en série après le « Brexit »
La présidente de l’Ile-de-France veut attirer les entreprises qui quitteraient le Royaume-Uni.

L’Ecosse enfonce le clou sur un « probable » référendum d’indépendance
Les Bleus ont souffert une heure face à l’Irlande dimanche avant qu’un doublé de Griezmann ne les envoie au prochain tour, face à l’Angleterre ou l’Islande.

En Espagne, retour aux urnes pour dégager une majorité plus claire
Le référendum de dimanche doit permettre de trancher entre deux scénarios, celui du maintien de Nantes-Atlantique, ou celui du « transfert » dans le bocage nantais.

« Interdire les véhicules anciens revient à chasser les pauvres de Paris »
L’Allemagne, championne du monde en titre, part avec les faveurs des pronostics pour le huitième de finale contre la Slovaquie.

Le pape sur un fil dans le Caucase du Sud
Pour le candidat à la primaire de la droite, les investitures du parti Les Républicains doivent se faire selon des « critères éthiques ».

Le prince héritier saoudien Mohamed Ben Salman en tournée d’autopromotion
Cet écrivain populaire, fondateur de plusieurs associations, vient d’appeler à une « Alliance des citoyens en marche » pour l’élection présidentielle de 2017.

L’ENA, Sciences Po et l’enseignement supérieur à deux vitesses
La ville était aux mains des djihadistes depuis janvier 2014. L’armée déclare avoir pris le contrôle de leur dernier bastion dans la ville, le quartier Al-Jolan.

En Islande, le néophyte Gudni Johannesson élu président
Les conseils de Nicolas Morvan, professeur de français au lycée Albert Camus de Bois Colombes (Hauts de Seine) aux élèves de 1ere qui passent cette épreuve anticipée du bac.

Tafta : « Il ne peut pas y avoir d’accord de traité transatlantique », déclare Manuel Valls
Pour la chroniqueuse de La Matinale, Maïa Mazaurette, la seule relation à trois qui peut poser problème est celle qui se joue entre vous, votre entourage et votre culpabilité.

La comédienne Nicole Courcel est morte
Il avait poignardé la jeune fille le 29 juillet 2015, ainsi que six autres personnes qui ont survécu à leurs blessures.

Plus de la moitié du cabinet fantôme travailliste démissionnaire
Le président français veut profiter de l’après-« Brexit » pour concrétiser des propositions portées sans succès depuis 2013.

Les places financières européennes terminent en forte baisse lundi
Loin de planifier la sortie de l’Union européenne, le chef de file du « leave » réaffirme que « le Royaume-Uni fera toujours partie de l’Europe ».

PSG : le bilan aux deux visages de Laurent Blanc
Le défilé pour la onzième journée de mobilisation a été autorisé, sur un parcours proposé par les syndicats. Les contrôles policiers seront systématiques.

Etats-Unis : décision historique de la Cour suprême sur le droit à l’avortement
L’Espagne, double championne d’Europe en titre, affronte l’Italie en huitièmes de finale, remake de la finale de l’Euro 2012.

Canal+ diminue son nombre d’heures de programmes en clair
L’équipe de France connaîtra ce soir qui, de l’Angleterre ou de l’Islande, se trouvera dimanche sur son chemin vers les demi-finales de l’Euro.

EgyptAir : le parquet de Paris ouvre une information judiciaire sur le crash de l’avion
Une étude américaine montre que, au blackjack, la position des yeux des joueurs change en fonction du nombre de points totalisés par les cartes...

En Ile-de-France, le tarif du forfait Navigo augmente de 3 euros le 1er août
Jérôme Catz, organisateur du Grenoble Street Art Fest, répond à la polémique suscitée par la fresque de l’artiste Goin, représentant une Marianne matraquée par la police.

Notre-Dame-des-Landes : « Le référendum est loin d'avoir légitimé le chantier »
L’auteur de polars de science-fiction, dont « Les Résidents » (2014), s’est éteint samedi soir à Montréal à l’âge de 57 ans.

Nearis Green, l’esclave derrière la « success story » du whisky Jack Daniel’s
Une caméra de ce type destinée à dépister les fraudes technologiques a été testée lors des championnats de France de cyclisme à Vesoul ce week-end.

La région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes rebaptisée « Nouvelle-Aquitaine »
Eurotunnel a obtenu l’autorisation de faire voler deux drones équipés de caméras thermiques.

Première rencontre de David Cameron avec les Vingt-Sept après le vote en faveur du « Brexit »
Un débat sans vote sur l’Europe se tient mardi à l’Assemblée nationale puis au Sénat, pour évoquer les conséquences de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

Immigration, système de santé : les promesses intenables des pro-Brexit
Un article satirique allemand a été pris au sérieux par quelques internautes.

Au Parlement européen, Juncker à Farage : « Je suis surpris de vous voir ici »
A Paris, le défilé contre la loi El Khomri a rassemblé de 14 000 à 15 000 manifestants selon la police, 55 000 selon les syndicats.

Ikea rappelle 29 millions de commodes après la mort de plusieurs enfants
Le groupe français d’agroalimentaire rachète à la famille Pinault 40 % du capital de la marque de biscuits et de yaourts.

L’Espagnol Unai Emery est le nouvel entraîneur du PSG
Le projet de loi, que les sénateurs ont adopté mardi, n’a plus grand-chose à voir avec celui qui leur avait été présenté au début. Ils ont notamment supprimé les 35 heures.

Comment ne pas mourir dans les transports en public de Los Angeles
Le constructeur allemand prévoit le versement d’indemnités pouvant atteindre 10 000 dollars (un peu plus de 9 000 euros) par personne.

L’Euro 2016 par les chiffres : forces et faiblesses des huit quarts-de-finalistes
Conçu il y a trente ans, ce système prévoyait l’utilisation de moyens militaires quasiment illimités pour empêcher l’enlèvement de soldats israéliens.

Le « groupe de Tarnac » ne sera pas jugé pour terrorisme
Les derniers combats dans le quartier de Jolan ayant cessé, la ville est entièrement sous le contrôle des différentes forces du gouvernement irakien et des milices chiites.

A Londres et New York, une intelligence artificielle pour contester les amendes de stationnement
Dans un entretien au « Monde », l’ancien ministre de l’économie estime que « l’austérité détruit l’idéal européen » et que la crise liée au « Brexit » était « prévisible ».

Législatives : Patrick Balkany renonce à se présenter dans les Hauts-de-Seine
Avec près de 100 millions de milliards d’opérations par seconde, le supercalculateur TaihuLight vient d’écraser son meilleur homologue américain.

Wimbledon : suivez la deuxième journée en direct
350 morts en Angola, 75 en RDC… Les campagnes de vaccination ne sont pas parvenues, pour l’instant, à contenir la propagation du virus.

« Brexit » : « pas de marché unique à la carte » pour Londres, préviennent les Vingt-Sept à Bruxelles
Le secrétaire général de Force ouvrière regrette que le gouvernement n’intègre toutefois pas « les heures supplémentaires, le travail de nuit, et le temps partiel ».

Le « docteur Mabuse », mentor du peloton, s’intéresse aussi aux athlètes
La Ligue 1 est l’un des championnats qui a envoyé le moins de joueurs de ses clubs à l’Euro.

La Bourse de Londres efface les pertes accumulées après le référendum sur le Brexit
Les députés examinent mercredi soir l’« expérimentation » des récépissés en cas de contrôle de police, promise par le candidat Hollande il y a quatre ans.

Cameron à Corbyn : « Pour l’amour du ciel, mon vieux, partez ! »
Les deux anciens employés de la firme PwC Antoine Deltour et Raphaël Halet ont été condamnés à douze mois et neuf mois de prison avec sursis. Le journaliste Edouard Perrin est acquitté.

Le revenu salarial des Français, en baisse depuis 2009
Après des mois de brouille à la suite de l’attaque contre un bombardier russe, le chef du Kremlin s’est entretenu mercredi avec son homologue turc.

Tarnac : la Cour de cassation devra trancher quant au caractère terroriste des faits
Après le « Brexit », il faut persévérer dans la construction européenne, selon l’économiste.

Orlando : des homosexuels menacés en Côte d’Ivoire pour avoir participé à un hommage
Le rapport d’information estime que certaines universités ne contrôlent pas assez les « faux étudiants », et juge que les prestations sociales sont dans ces cas insuffisamment remboursées.

Le télescope Hubble rempile pour cinq ans
Si les trois quarts des cadres n’ont connu aucune évolution professionnelle en 2015, 60 % d’entre eux prévoient de bouger dans les trois ans à venir.

Zombies, dragons, vaisseaux spatiaux… Pourquoi la série « Call of Duty » part dans tous les sens
Des déclarations contradictoires du réseau social sèment la confusion. De nombreux internautes s’inquiètent du respect de leur vie privée.

L’Europe interdit la pêche en eaux profondes au-delà de 800 mètres
La Cour estime que les lanceurs d’alerte doivent bénéficier d’une « immunité » vis-à-vis de leur employeur dès lors qu’ils dénoncent, de bonne foi, des actes illicites sur leur lieu de travail.

Temps de parole : le CSA modifie les règles avant la présidentielle
« Il est temps que le monde sache. Ma prochaine destination est Manchester United. J’arrive », a écrit l’ancien attaquant du PSG sur son compte Instagram.

Quel est l’impact du trafic routier sur la pollution atmosphérique à Paris ?
« Il s’agit de prêtres mis en cause ou non dans la presse, déjà condamnés ou non », a précisé une source diocésaine.

Loi travail : à l’Assemblée, ils sont quelques-uns à vouloir croire à une issue heureuse
Violent, provocateur, simulateur… Le défenseur central du Real Madrid et de la sélection portugaise, qui affronte la Pologne, a mauvaise réputation. Mais c’est aussi un excellent joueur.

La Cour de cassation valide l’annulation de l’arbitrage Tapie
L’homme, médecin militaire connu pour son action humanitaire, avait convaincu son fils de rentrer à la maison après s’être engagé en Syrie auprès de l’Etat islamique.

La Bosnie-Herzégovine a perdu un habitant sur cinq depuis la guerre des années 1990, selon un recensement
Le Royaume-Uni n’a jamais été un paradis de la cuisine. En 40 ans, il s’est enrichi de la gastronomie de voisins dont il veut maintenant s’éloigner.

Comment les loyers vont être encadrés dans l’agglomération parisienne
Les trois joueurs de tennis français se sont qualifiés jeudi pour le troisième tour sur le gazon londonien.

« Accepter la déception permet d’ajuster ses attentes »
Une image largement partagée sur les réseaux sociaux affirme que les vieux véhicules, en partie interdits à Paris à partir du 1er juillet, ne polluent pas forcément plus que les nouveaux. Vrai ou faux ?

Quand le gouvernement met à mal le préjudice écologique
Un amendement gouvernemental au projet de loi sur la biodiversité remet en cause le principe du pollueur-payeur.

Le projet de loi sur le renseignement britannique modifié... pour étendre les pouvoirs de surveillance
La plupart des aménagements sont cosmétiques, et renforcent les pouvoirs donnés à la police, pourtant très décriés.

La Corée du Nord se retire du Conseil des droits de l’homme des Nations unies
Pyongyang a décidé de ne plus participer à ces sessions qu’il juge partiales.

Du street-art aux musées, ces œuvres détruites par erreur
Les malentendus sont fréquents autour des créations artistiques qui finissent parfois à la poubelle. Florilège.

En conflit avec les taxis, les VTC rejettent les propositions du médiateur
Les véhicules de tourisme avec chauffeur ont notamment refusé la création d’un fonds financé par tout le secteur pour compenser la chute de la valeur des licences de taxi.

Un nombre inédit de femmes au Parlement iranien
Quatorze députées, dont une majorité de réformatrices, ont été élues lors du premier tour des législatives et six autres pourraient l’être au deuxième tour.

Un cadre de Facebook arrêté au Brésil, accusé d’avoir refusé de fournir des données WhatsApp
Diego Dzodan est accusé d’avoir refusé de fournir à la police des données WhatsApp dans le cadre d’une enquête secrète.

Les Rolling Stones seront en concert gratuit à Cuba fin mars
Le concert du 25 mars aura lieu quelques jours après une visite historique à Cuba de Barack Obama, prévue pour les 21 et 22 mars.

En Allemagne, une carte de toutes les rumeurs sur les migrants
Les créateurs de cette carte interactive espèrent qu’elle deviendra une base de données pour éviter la persistance de fausses informations alarmistes.

Droit du travail : l’ex-conseiller de Myriam El Khomri explique pourquoi il claque la porte
« D’ordinaire, un conseiller ministériel, petite main de l’ombre, ça ferme sa gueule. » Pierre Jacquemain explique au « Monde » son départ du ministère, face à une réforme qu’il qualifie de « trahison historique ».

Irlande du Nord : abandon des poursuites contre le dernier suspect de l’attentat d’Omagh
Seamus Daly est soupçonné d’appartenir au groupe IRA véritable, qui avait revendiqué cet attentat survenu en 1998, le plus sanglant du conflit en Irlande du Nord.

Depuis la Chine, un éditeur de Hongkong dément avoir été enlevé
La « disparition » de Lee Bo fin 2015, tout comme celle de quatre autres éditeurs, avait soulevé une forte émotion dans l’ancienne colonie britannique. Dans une interview, il affirme s’être rendu en Chine de lui-même pour collaborer à une enquête.

Vol à main armée dans une bijouterie de la place Vendôme à Paris
Le braquage, qui n’a pas fait de blessés, a eu lieu en pleine journée. Les deux assaillants ont pris la fuite à pied.

L’actrice Lena Dunham excédée de voir une de ses photos retouchée
Elle a dénoncé la couverture d’un supplément du quotidien « El País », l’accusant de l’avoir retouchée. Malheureusement, l’image ressemble vraiment de très près à l’original.

Peut-on critiquer l’écrivain algérien Kamel Daoud?
Parce qu’une tribune collective de spécialistes du monde musulman lui a reproché son islamophobie, l’écrivain algérien a décidé de se retirer du journalisme. Attaque indigne ou légitime controverse ?

Les allocataires du RSA d’Aulnay-sous-Bois incités à faire du bénévolat
La mesure, défendue par l’équipe municipale Les Républicains, ne sera pas obligatoire si elle est appliquée.

« Epuisé » mais « content », l’humanitaire français Moussa Ibn Yacoub est libre
Le membre de l’ONG musulmane BarakaCity, emprisonné depuis plus de deux mois au Bangladesh, ne pourra pas « sortir du territoire » en attendant un éventuel procès.

Ce que l’on sait du virus Zika
Si le lien entre le virus et le syndrome de Guillain-Barré est établi scientifiquement, de nombreuses questions demeurent. Nos explications en vidéo.

Dans le ciel de mars, l’au revoir de Vénus
Au menu : Vénus et les constellations hivernales se retirent du ciel tandis que le Soleil s’éclipse en Indonésie.

Pourquoi les migrants de Calais boudent les centres d’accueil
Renforcer la mixité à l’école pour favoriser le « vivre-ensemble » ? Au-delà des annonces du gouvernement, des citoyens tentent de prendre les choses en main.

Le phénomène Trump plonge les Républicains dans une « crise identitaire »
Pour la quatrième fois depuis 2006, les Nations unies ont voté des sanctions pour condamner le programme nucléaire de Pyongyang. Leur efficience dépendra notamment de la Chine.

Sans majorité au Parlement, l’Espagne file tout droit vers de nouvelles élections
Lors d’un entretien rapporté par « La Vie », le souverain pontife a estimé que la laïcité française était « incomplète »

Chiffrement et données personnelles : les géants du Web en conflit avec les Etats
Le président des Républicains a cherché à dissuader les agriculteurs de succomber à la tentation de l’extrême droite en rejetant les propositions de Marine Le Pen.

L’UE accorde une aide « humanitaire » d’urgence de 300 millions d’euros à la Grèce
Le rappeur, qui a mis son album en vente sur la plateforme Tidal, proteste publiquement contre la faible rémunération des artistes.

Le canton de Genève dépose une plainte visant la centrale nucléaire française du Bugey
Suspendu six ans par la FIFA, le président de l’UEFA n’était pas présent lors du lancement du dernier compte à rebours avant l’ouverture du tournoi organisé en France.

Alerte au tsunami levée après un séisme au large de l’Indonésie
Avec l’avant-projet de loi sur la réforme du droit du travail, Mme El Khomri se retrouve en première ligne d’une des plus violentes tempêtes politiques à gauche depuis 2012.

Meurtre d’une policière : devant la justice, Redoine Faïd jure qu’il « n’a pas l’âme d’un assassin »
En commission des lois, les députés ont adopté une proposition de loi visant à doubler les délais de prescription pénale pour les crimes et les délits. Et à rendre imprescriptibles les crimes de guerre connexes aux crimes contre l’humanité.

La SNCF va indemniser les voyageurs privés de trains en Nord-Pas-de-Calais-Picardie
Ils se nourrissaient sur la dépouille enduite de poison d’un éléphant tué d’une balle dans la tête.

Les centrales nucléaires françaises inquiètent les pays frontaliers
L’écrivain, qui succède à Assia Djebar, a été élu, jeudi 3 mars, dès le premier tour.

Pour assurer sa descendance, une araignée mâle mutile le sexe de ses conquêtes
A quelques jours de la journée internationale des droits des femmes, le chef de l’Etat a accordé une interview entièrement consacrée à la question des droits des femmes.

Londres débloque 22 millions d’euros pour faire face à la crise à Calais
Le premier ministre, qui en a marre de « ceux qui cherchent en permanence des excuses ou des explications », a irrité précisément ceux qui travaillent, chacun dans leur domaine, sur la radicalisation.

Non, les fusils d’assaut livrés à la BAC ne tirent pas de travers
L’équipe de France, reprise en main par Yannick Noah, sera la grande favorite de cette rencontre disputée sur terre battue face à un adversaire décimé par les blessures.

Le conflit entre Apple et le FBI arrive au Parlement français
Celui qui fut président du Conseil constitutionnel, sénateur de la Dordogne et maire de Périgueux s’est éteint dans la nuit de mercredi à jeudi à l’âge de 93 ans.

Une pilote ukrainienne entame une grève de la faim dans les geôles russes
Les Bleus ont remporté le premier titre des Championnats du monde d’Oslo. Anaïs Bescond, Marie Dorin, Quentin Fillon Maillet et Martin Fourcade ont devancé l’Allemagne.

« Air cocaïne » : le temps du procès pour Christophe Naudin
La saison 4 de la série sera diffusée en France par le service de vidéo à la demande, et non plus par la chaîne cryptée.

Un accord franco-britannique à 2 milliards d’euros pour des drones de combat
Plus du quart des recettes totales des redressements pour l’année 2015 provient de contrôles menés sur les entreprises.

6 expériences de réalité virtuelle qui en disent long sur son potentiel
Un amendement permettra soit de porter la période de sûreté jusqu’à 30 ans contre 22 actuellement, soit d’exclure toute mesure d’aménagement de peine.

Coupe Davis : première victoire facile pour Monfils et la France
Sans démontrer une responsabilité directe dans les cas de microcéphalie, une étude américaine in vitro apporte des arguments supplémentaires.

La centrale nucléaire de Fessenheim encore au centre de crispations
Le succès du hashtag #WHITEPEOPLEBELIKE permet de traiter avec humour de vraies questions raciales et identitaires. Un travail commencé dans les années 1990 dans les universités américaines.

Coupe Davis : suivez Simon-Pospisil en direct
Chargé de l’enquête sur les allégations de corruption autour de l’attribution du Mondial 2006 à l’Allemagne, le cabinet d’avocats Freshfields n’a toutefois pas trouvé de « preuve » tangible.

Au Brésil, l’ex-président Lula rattrapé par l’affaire de corruption Petrobras
Les défilés, initiés en 2011, avaient cessé en 2013, en raison de la guerre civile.

Donald Trump retrouve sa pire ennemie, la journaliste Megyn Kelly
Amazon, Yahoo, Facebook, Google, Microsoft et Snapchat, entre autres, pensent que la demande du gouvernement « pourrait porter atteinte à la sécurité des Américains sur le long terme ».

Rendez-vous au café pour une « cryptoparty »
Dans le cadre d’une campagne de sensibilisation à la cybersécurité, des étudiants en informatique des deux universités se mesurent ce week-end dans une compétition de hackeurs.

Des affiches des années 1950 dans le métro parisien
Le Britannique Tony Dyson a été retrouvé mort dans sa résidence à Malte. Il était âgé de 68 ans.

« France et Allemagne travaillent dans le même esprit » face à la crise migratoire
Des scientifiques ont fait appel au profilage géographique pour savoir qui est réellement l’artiste britannique.

Martine Aubry réveille son think tank Renaissance
Le gouvernement compte sur l’industrie diamantifère pour redresser l’économie moribonde du pays, prisonnière d’une faible croissance et d’un chômage de masse.

Angleterre : Tottenham et Arsenal se neutralisent
Respectivement deuxième et troisième, les deux équipes se sont quittées sur un match nul (2-2) lors du grand derby de la 29e journée de Premier League.

Ligue 1 : suivez PSG-Montpellier en direct
Le leader du championnat, défait à Lyon dimanche, aura à coeur de se racheter face aux Héraultais qui pointent à la 14e place.

Migrants : la Bulgarie sécurise sa frontière avec la Grèce
Le pays prend des mesures pour prévenir l’apparition de nouveaux itinéraires migratoires au départ de la Grèce.

Trois questions aux tatoueurs du Mondial 2016
Le Mondial du tatouage se déroule à la Grande Halle de la Villette du 4 au 6 mars 2016. Des petits dauphins aux fresques, les tatoueurs se racontent.

Accident d’un TGV d’essai : la SNCF reçoit les familles des victimes
Quatre mois après le déraillement en Alsace d’une rame d’essai qui a fait onze morts et 42 blessés, la SNCF réunissait pour la première fois les familles, pour leur présenter un « processus d’indemnisation amiable de leur préjudice ».

Syrie : plus d’une centaine de morts malgré la trêve, selon l’OSDH
135 personnes ont été tuées lors de la première semaine de trêve dans les zones concernées par l’accord de cessation des hostilités, selon le décompte de l’Observatoire.

Les talibans afghans refusent de participer aux pourparlers de paix
En janvier déjà, ils avaient posé des conditions, notamment le retrait de « listes noires » américaines et de l’ONU de leurs cadres et le départ des soldats de l’OTAN.

La FIFA autorise l’assistance vidéo pour l’arbitrage à titre expérimental
L’aide de la vidéo pour l’arbitrage a été autorisée en match à compter de la saison prochaine et pour au moins deux ans.

L’UE hausse le ton contre la Turquie après la mise sous tutelle d’un journal d’opposition
La police turque a dispersé sans ménagement, samedi, près de 500 manifestants rassemblés devant le siège de « Zaman », placé sous tutelle et investi dans la nuit par les forces de l’ordre.

Brésil : des jumeaux rugbymen au pays du football
La sélection brésilienne de rugby dispute samedi face à l’Argentine son dernier match de l’Americas Rugby Championship, une variante du Six Nations créée en 2016.

Biathlon : le Français Martin Fourcade sacré champion du monde de sprint
Déjà sacré jeudi avec le relais mixte, Martin Fourcade décroche ainsi déjà sa 2e médaille d’or des Mondiaux de biathlon en deux courses.

Les Philippines saisissent un cargo nord-coréen
Cette saisie intervient en vertu du nouveau train de sanctions adopté cette semaine par le Conseil de sécurité des Nations unies.

Partisan du Brexit, le directeur de la Chambre de commerce britannique est suspendu
La Chambre de commerce britannique s’en tenait au principe de neutralité sur cette question.

La sûreté du parc atomique français en question
Editorial. La demande de fermeture de la centrale de Fessenheim par l’Allemagne soulève la question de la sûreté d’une filière dont la France reste la championne, quand nos voisins ont choisi d’y renoncer.

Un couteau pour relancer l’affaire O.J. Simpson
Le « procès du siècle » a fasciné l’Amérique, mêlant question raciale, sexe, trahisons et déchéance. En 1995, Simpson a été acquitté, un verdict controversé.

J.-C. Lagarde : « Si Les Républicains veulent être le parti unique à droite, la primaire ne nous concerne pas »
Le président de l’UDI prévient qu’un « pacte de gouvernance » entre son parti et LR « doit stipuler que nos deux forces politiques sont indépendantes ».

Cyclisme : Cavendish et Wiggins de retour sur la piste
Les deux stars britanniques sont les têtes d’affiche des Mondiaux de Londres qui se déroulent jusqu’au 6 mars. Le premier entretient une relation tourmentée avec la piste, le second y a conquis un statut de dieu du sport britannique.

Japonais, hyperréalistes, tribaux ou old school... l’essor sans fin du tatouage
Le Mondial du tatouage s’installe, du 4 au 6 mars, à la Grande Halle de la Vilette à Paris.

Primaires américaines : Trump fait machine arrière sur la torture
Le candidat républicain avait estimé que l’usage de la torture était justifié contre les terroristes, s’attirant des critiques et provoquant un malaise dans son camp.

Réforme du code du travail : Manuel Valls promet des « améliorations »
Le quotidien turc d’opposition a paru dimanche pour sa première édition depuis sa mise sous tutelle en affichant une ligne nettement gouvernementale.

Nancy Reagan, la veuve de l’ancien président américain Ronald Reagan, est morte
Le télescope spatial Hubble vient de détecter une galaxie née dans la prime enfance de l’Univers et dont la formation est un mystère pour les astrophysiciens.

Emmanuelle Cosse : « Fessenheim fermera d’ici la fin 2016 »
Considéré comme le « pape » du renouveau baroque, il avait annoncé en décembre mettre fin à sa carrière en raison de problèmes de santé.

La France décore le prince héritier d’Arabie saoudite de la Légion d’honneur
Le Français devient le premier biathlète de l’histoire à remporter le général cinq fois consécutivement.

Haute-Savoie : l’une des mineures « radicalisées » est rentrée chez elle
Le problème n’est pas l’exposition à la pornographie mais à un seul type de pornographie, abrutissant et uniforme. La pornographie est riche et l’on n’en diffuse que le parent pauvre.

Manifestations à Kiev pour la libération de Nadia Savtchenko, emprisonnée en Russie
Le musicien et chanteur breton entame une tournée en France à l’occasion de la Saint Patrick. Il revient sur sa passion, « à la limite du pathologique », pour la culture celtique et raconte ce fameux concert de février 1972 à l’Olympia grâce auquel la Bretagne est devenue « à la mode ».

Marathon sur glace sur le lac Baïkal
Avant d’aller masquer notre étoile le 9 mars, notre satellite a rendez-vous avec Vénus lundi 7 mars dans le ciel de l’aube.

Iran : un influent homme d’affaires condamné à mort pour corruption
Samedi, 500 militants du Parti des travailleurs s’étaient rassemblés devant le domicile de Lula.

Les grands enjeux de la présidentielle au Bénin
L’OM n’a plus gagné à domicile depuis le 13 septembre 2015. Les hommes de Michel ont toutefois un match en retard à disputer, mercredi à Ajaccio.

Réforme du code du travail : les syndicats sortent de Matignon « sans réponses »
Un assaut de djihadistes liés à l’Etat islamique a fait 45 morts au cœur de Ben Guerdane, principale ville tunisienne sur la frontière libyenne.

Un bâtiment siglé Trump construit avec de l’argent d’investisseurs chinois
Michel Jaouen est mort à Paris à l’âge de 95 ans, « de vieillesse » selon sa famille.

Mort d’une policière : au procès, les accusés racontent la vie derrière les barreaux
Aux Etats-Unis, où la saison vient de reprendre, les universités offrent une seconde chance aux apprentis footballeurs qui ne parviennent pas à percer en France.

Sanofi se lance dans la quête d’un vaccin contre le virus Zika
La quatrième saison de la série américaine, très attendue, était disponible en son entier dès le 4 mars sur le site de SVoD Netflix.

Métropole Aix-Marseille : Jean-Claude Gaudin démissionne pour mieux être réélu
Cet ex-détenu de Guantanamo a fait convoquer l’ancien commandant américain du camp devant la justice française, mardi. Engagé dans la prévention de la radicalisation, son espace de parole s’est réduit depuis le 13 novembre.

Libertés numériques : aux Etats-Unis, les bibliothécaires font de la résistance
Babak Zanjani, 41 ans, a été reconnu coupable par la justice irannienne d’avoir détourné 2,5 milliards d’euros appartenant au ministère du pétrole durant les années de sanctions internationales.

L’endométriose, une maladie gynécologique qui touche une femme sur dix
La construction de deux réacteurs à Hinkley Point (Grande-Bretagne) mettrait les comptes d’EDF en péril, selon son directeur financier, qui a démissionné. Mais le projet est lourd d’enjeux pour l’énergéticien.

Crash du MH370 : « C’est vraisemblablement un attentat ou un suicide »
Une simulation grandeur nature d’une inondation identique ou supérieure à celle de 1910 est organisée, du 7 au 18 mars, pour tester la réactivité des acteurs de la capitale.

Ouverture à Grande-Synthe du premier camp humanitaire de France
Elle dénonce un « massacre » près d’Idlib en violation du cessez-le-feu, et prendra « une décision claire » avant la fin de la semaine sur sa participation aux négociations.

Les talibans pakistanais repartent en guerre contre les vaccins
Le groupe djihadiste s’oppose à nouveau à une campagne de vaccination contre la poliomyélite. Plus de 70 personnes ont été assassinées depuis 2012.

L’Assemblée nationale vote massivement le projet de réforme pénale post-attentats
Le texte, qui comprend un certain nombre de mesures sécuritaires divisant la gauche, a été adopté par 474 voix contre 32.

Réfugiés : Tsipras soutient la perspective d’un accord avec la Turquie
Le gouvernement grec considère que cette option constitue un moindre mal par rapport au risque de déstabilisation du pays, après la fermeture des frontières tout au long de la route des Balkans.

L’armée de l’air française est « aux limites de ses possibilités », selon son chef
Pour le général André Lanata, il ne peut y avoir de nouvelle opération sans moyens nouveaux.

Au Venezuela, l’opposition annonce un référendum contre le président Maduro
Le pays est en pleine crise institutionnelle depuis la victoire de l’opposition antichaviste en décembre.

Projet de loi travail : les approximations des opposants
Le collectif à l’origine de la pétition contre la réforme El Khomri utilise quelques raccourcis dans son argumentation, que nous avons passée au crible.

Brésil : un puissant entrepreneur au cœur du scandale Petrobras condamné à près de vingt ans de prison
Marcelo Odebrecht, le patron du plus grand groupe de construction brésilien, a été condamné pour délits de corruption.

« Sewol » : feu vert de la justice française à l’extradition de Yoo Som-na
La Corée du Sud réclame l’extradition de Yoo Som-na, la fille du propriétaire du ferry dont le naufrage avait fait 300 morts en avril 2014.

Volkswagen : ouverture en France d’une information judiciaire pour « tromperie aggravée »
Le parquet de Paris avait ouvert le 2 octobre une enquête préliminaire pour « tromperie aggravée sur une marchandise susceptible d’être dangereuse pour la santé ».

Que vaut « The Division », la nouvelle superproduction d’Ubisoft ?
L’éditeur de jeux vidéo français a lancé mardi 8 septembre 2015 une nouvelle franchise de jeux de tir, entièrement en ligne.

Un abonné de Numericable soupçonné à tort de centaines de délits
Le logiciel mis en place par l’opérateur pour répondre aux demandes des services de police et de la Hadopi a mal fonctionné pendant près de deux ans.

Création d’une garantie contre les pensions alimentaires impayées
François Hollande a annoncé mardi des mesures en faveur des familles monoparentales à l’occasion de la journée des droits des femmes.

Le virus Zika peut provoquer la myélite, une grave atteinte des membres
Selon une étude publiée dans la revue « The Lancet », un cas a été établi en Guadeloupe.

Du Soudan à Paris, l’incroyable marathon du « dossard 65 »
En 1996, Ahmed Adam Salih terminait 68e du marathon olympique à Atlanta. Vingt ans plus tard, réfugié à Paris, le Soudanais vient de courir le semi-marathon de la capitale.

La Corée du Nord a-t-elle les moyens de lancer une attaque nucléaire ?
En réponse à l’exercice militaire d’envergure sud-coréen et américain qui a commencé lundi, la Corée du Nord a menacé ces deux pays de frappes nucléaires préventives. Mais en a-t-elle les moyens ?

Grèves et manifestations : à quoi faut-il s’attendre le 9 mars ?
L’avant-projet de loi El Khomri sur la réforme du code du travail mobilisera jeunes et syndicats. Dans le même temps, les salariés de la SNCF et de la RATP seront en grève pour la défense de leurs conditions de travail.

Sophie Tissier, l’intermittente de « Touche Pas à Mon Poste », refait surface sur #OnVautMieuxQueÇa
La mobilisation numérique contre la réforme du code du travail a fait resurgir celle qui avait interrompu l’émission de Cyril Hanouna en 2013 pour dénoncer les conditions de travail des intermittents.

Location : réajuster le loyer à l’échéance du bail, une procédure encadrée
A Paris ou en province, le renouvellement du bail ne peut pas servir de prétexte pour augmenter le loyer sans fondement. Septième volet de notre série sur les rapports entre locataires et propriétaires.

Licenciements et ruptures de contrat : les approximations de Macron
Le ministre de l’économie défend la réforme du code du travail en évoquant le poids des ruptures conventionnelles et la faible part des licenciements économiques. Mais il se trompe sur plusieurs chiffres.

Ligue 1 : suivez Ajaccio-Marseille en direct
En match en retard de la 28e journée de Ligue 1, l’OM se déplace chez le 18e du championnat pour tenter de se relancer.

Chelsea-PSG : Zlatan is back
Expulsé l’année dernière à Londres, l’attaquant suédois du PSG retrouve Chelsea avec la ferme intention de qualifier son club pour les quarts de finale de la Ligue des champions.

Probablement pas de vaccin contre Zika avant trois ans
Un profil pour un vaccin doit être établi en mai, selon l’OMS. Le virus qui sévit en Amérique latine est soupçonné de provoquer des microcéphalies chez les fœtus.

Bob Dylan et un prince saoudien : Filippetti note deux poids, deux mesures pour la Légion d’honneur
L’ex-ministre de la culture s’est rappelée avoir eu « une immense difficulté » à décorer le musicien, et s’étonne qu’on soit « beaucoup moins regardant avec des dignitaires venus de pays pourtant non démocratiques ».

« Le gouvernement devra modifier le texte de loi pour avoir une chance de le faire adopter »
Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde » et spécialiste des questions syndicales, revient sur cette première journée de mobilisation contre le projet de loi travail El Khomri.

Le gouvernement confronté à une première journée de mobilisation contre la loi travail
Des manifestants étaient réunis en début d’après-midi, à Paris et en province, pour réclamer le retrait du projet de loi de la ministre du travail, Myriam El Khomri.

Joe Biden met en cause la direction palestinienne pour son silence face à la violence
Le vice-président américain est en visite en Israël dans un contexte de fortes tensions entre l’Etat hébreu et les Etats-Unis.

Ayrault ne met pas de condition à la relance du processus de paix israélo-palestinien
En visite au Caire, le ministre des affaires étrangères a affirmé que la France ne reconnaîtra pas « automatiquement » l’Etat palestinien si son initiative de relance du dialogue échoue.

Pour prendre de vitesse un tabloïd, Lilly Wachowski révèle sa transition sexuelle
La réalisatrice veut ainsi sensibiliser le public aux discriminations subies par les transexuels et les transgenres.

A Grande-Synthe, les associations dénoncent un « cynisme d’Etat hors norme »
Pour le ministre de l’intérieur, la solution au problème des migrants à Grande-Synthe « ne passe pas par un déplacement » vers le camp construit par MSF.

La mobilisation internationale grandit pour la libération de Nadejda Savtchenko
Jugée en Russie pour les meurtres de deux journalistes russes, des faits qu’elle a toujours niés, la pilote ukrainienne a commencé une grève de la faim et de la soif.

Grève SNCF : la sérénité des grandes lignes, le stress de la banlieue
Pour un jour de grève, l’ambiance était étrangement sereine ce matin, gare du Nord. Chatelet et le hall de la gare de l’Est étaient comme un dimanche.

A droite, les investitures aux législatives échauffent les candidats à la primaire
Lors d’un bureau politique, mardi 8 mars, Nicolas Sarkozy a proposé aux candidats de mettre en place un groupe de travail. Une solution de compromis pour déminer les tensions.

Les approximations de Marion Maréchal-Le Pen sur le vote FN des petits patrons
La députée du Vaucluse a assuré sur France Inter que « près de 40 % des chefs de TPE votent pour le Front national ». Ils sont en fait plutôt autour de 20 % à faire ce choix.

Biathlon : doublé des Françaises aux Mondiaux sur 15 km
Marie Dorin-Habert et Anaïs Bescond ont pris les deux premières places de l’épreuve mercredi à Oslo. Une première pour le biathlon français.

Qui était George Martin, le « 5e Beatle » ?
« Yesterday », « Please Please Me » ou « Strawberry Field », les Beatles doivent beaucoup à leur collaboration avec le producteur George Martin. Mort à l’âge de 90 ans, il restera dans l’histoire des musiques populaires.

Deux cent vingt départs volontaires dans les journaux de Lagardère
Cette nouvelle vague d’économies confirme la volonté du groupe de réduire la part de la presse au bénéfice de l’audiovisuel et du numérique.

Quiz : connaissez-vous le code du travail ?
En plein débat sur la réforme du droit du travail, vérifiez vos connaissances sur les points que la loi El Khomri pourrait modifier.

Biathlon : Marie Dorin-Habert championne du monde de l’individuel
La Française est arrivée devant sa compatriote Anaïs Bescond à Oslo. C’est le premier doublé français de l’histoire des Mondiaux de biathlon.

LCL ferme 250 agences et supprimerait « 350 à 400 emplois » en quatre ans
Une source syndicale de la banque annonce une réorganisation, au lendemain d’un plan similaire de la Société générale.

Le vieil homme et DimDim le manchot : cinq ans d’amour
Depuis près de cinq ans, un manchot de Magellan nage plus de 6 000 kilomètres pour passer une partie de l’année au large du Brésil avec l’homme qui l’a sauvé.

Les députés doublent les délais de prescription pour crimes et délits
L’Assemblée a voté jeudi une proposition de loi émanant à la fois de la majorité et de l’opposition.

Pour Ai Weiwei, les camps de migrants constituent une violation des droits de l’homme
L’artiste chinois poursuit son travail dans des camps de migrants. Après l’île de Lesbos, il s’est rendu le 9 mars dans le camp d’Idomeni, à la frontière gréco-macédonienne.

Cyclisme : Nacer Bouhanni gagne la quatrième étape de Paris-Nice
Le coureur français de l’équipe Cofidis s’et imposé au sprint jeudi à Romans-sur-Isère.

La Cour des comptes souligne la fragilité financière d’EDF
Les magistrats de la rue Cambon estiment que le niveau d’endettement de l’entreprise limite ses capacités de développement et s’inquiète du poids financier du chantier des EPR britanniques d’Hinkley Point.

Coup d’envoi à la privatisation des aéroports de Nice et Lyon
Comme le permet la loi Macron, l’Etat a lancé jeudi un appel d’offres pour céder à des opérateurs privés les 60 % qu’il détient. L’opération devrait avoir lieu cet été.

Mobilisation européenne contre les pesticides tueurs d’abeilles
Après avoir récolté plus d’un million de signatures avec sa pétition contre les néonicotinoïdes, l’association Pollinis fait le siège du Parlement européen.

Un bâtiment de l’université de Bordeaux vandalisé
Un groupe de casseurs a pénétré dans un des bâtiments de l’université, dégradant les locaux et du matériel.

L’admission postbac, côté hotline
Les professionnels ne désarment pas pour affronter le feu des questions des élèves et des parents concernant la plate-forme Admission postbac.

En Ethiopie, la faim et la peur au ventre
Plus de 10 millions de personnes ont besoin d’une aide alimentaire d’urgence pour affronter la pire sécheresse depuis cinquante ans.

L’ancien sénateur Claude Estier est mort
Le fidèle de François Mitterrand est mort à l’âge de 90 ans. Ancien journaliste, il avait été président du groupe PS au Sénat de 1988 à 2004.

L’eurodéputé FN Nicolas Bay sanctionné pour avoir voté à la place de Marine Le Pen
Le secrétaire général du Front national avait utilisé la machine électronique de sa voisine, le 28 octobre.

Des avocats dénoncent « l’impunité pour les violeurs » en RDC
Invités par la Mairie de Paris à un colloque sur le droit des femmes en RDC, des avocats ont réclamé la mise en place d’un tribunal pénal international au Congo.

Présidentielle au Bénin : quatre clés pour comprendre le match Zinsou-Talon
Les tractations tous azimuts sont engagées avec les candidats « recalés » avant le second tour de scrutin, prévu le 20 mars.

Le CDD, l’exception devenue la règle
Ces contrats temporaires représentent la très large majorité des embauches en France. En les surtaxant, le gouvernement espère augmenter le recours aux CDI.

Au Louvre, début de la garde alternée de deux Rembrandt
François Hollande a célébré avec le couple royal néerlandais l’accord passé entre le musée français et le Rijksmuseum.

A Grande-Synthe, la vie du camp s’organise, malgré tout
La dessinatrice Lisa Mandel raconte sur son blog le quotidien des camps de migrants et de réfugiés installés à proximité de l’entrée des points de passage vers le Royaume-Uni.

Cinq hommes en garde à vue dans le Calaisis après l’agression de migrants
La police judiciaire a interpellé mercredi cinq hommes, suspectés d’avoir commis « des agressions sur des migrants de Calais », selon une source policière.

Le graffeur cubain El Sexto met ses cochons au service de l’art et de la contestation
Il expose ses œuvres aux Etats-Unis, en lien avec la performance qui lui a valu 10 mois de prison à la Havane en 2014.

L’UE et Cuba signent un accord de normalisation de leurs relations
Le pacte, qui doit encore être ratifié, instaure un dialogue politique et fixe les critères des relations commerciales et d’aide entre les signataires.

Au Brésil, l’ancien président Lula tente d’éviter la prison
Une demande de détention provisoire vise l’ancien président. Depuis la perquisition de son domicile et sa déposition à la police le 4 mars, il tente de mobiliser ses soutiens.

Les décors de Ken Adam, entre démesure et quête de modernité
Le chef décorateur britannique, mort jeudi, a participé à plus de soixante-dix films, dont plusieurs de Stanley Kubrick.

Hidalgo condamnée à une amende avec sursis pour ses propos à l’égard du FN
En 2012, la maire de Paris avait déclaré que le Front national avait « soutenu » la collaboration avec les nazis.

Essai clinique de Rennes : « Des choses ont été cachées », selon les proches de la victime
La femme et le frère de Guillaume Molinet, mort le 17 janvier, mettent en cause le laboratoire portugais Bial et le centre de recherche Biotrial.

L’impasse politique se prolonge en Irlande
Enda Kenny, qui dirige le pays depuis 2011, a présenté jeudi sa démission au président irlandais, mais il assurera l’intérim jusqu’à ce qu’une coalition parvienne à être constituée, ce qui pourrait prendre des semaines.

Yassine Benzia : « Porter le maillot de l’Algérie est une fierté pour moi »
L’attaquant franco-algérien a annoncé fin février qu’il jouerait désormais pour les Fennecs.

La « realpolitik » derrière la Légion d’honneur du prince saoudien Mohammed Ben Nayef
Un échange de courriels entre diplomates et hauts responsables français permet de comprendre la raison de la décoration du prince héritier.

Rugby : six nouveaux Bleus pour affronter l’Ecosse
Le sélectionneur du XV de France fait tourner son effectif pour le quatrième match du Tournoi des six nations contre l’Ecosse, dimanche à 16 heures.

L’Australie tente de se débarrasser des « bikie gangs »
Canberra déploie un arsenal de mesures pour poursuivre sa lutte contre les gangs de motards.

Reprise des hostilités entre Apple et le FBI
Les autorités fédérales accusent Apple de politiser le débat et de bloquer les enquêtes en refusant d’aider le FBI à déverrouiller un téléphone.

Syrie : l’opposition syrienne participera aux pourparlers à Genève lundi
Le régime de Damas avait déjà annoncé qu’il enverrait une délégation.

Primaire à gauche : Piketty reproche au PS de vouloir « torpiller le processus »
Le premier secrétaire du PS a appelé les dirigeants du PS à se prononcer au plus vite « pour ou contre » la candidature du président pour 2017.

Angola : le président dos Santos annonce qu’il quittera le pouvoir en 2018
José Eduardo dos Santos, 73 ans, dirige le pays depuis 1979. La question de sa participation à l’élection présidentielle de 2017 reste posée.

« Surtaxer les CDD ne fera qu’accroître nos difficultés », s’inquiètent les patrons
Des patrons réagissent à une surcotisation patronale des CDD évoquée jeudi par la ministre du travail, avant la présentation de son projet de loi controversé.

Francetv Info contre France Info TV, la tension monte
Les sociétés de journalistes de France Télévisions s’opposent au choix probable du nom « France Info » pour la future chaîne d’information publique.

Des policiers américains relaxés après avoir tué un étudiant d’une cinquantaine de balles
Un jury fédéral a estimé jeudi que les forces de l’ordre n’avaient pas fait usage d’une « force excessive » dans le meurtre d’Alejandro Nieto, en mars 2014.

Le nombre de morts sur les routes a crû de 8,4 % en février
Les autres indicateurs pour février sont aussi à la hausse. Les accidents corporels ont augmenté de 6,5 % avec 3 899 cas, contre 3 660 en 2015, soit 239 accidents supplémentaires.

Biathlon : le relais norvégien prive Martin Fourcade d’un Grand Chelem
Déjà titré à quatre reprises à Oslo, le Pyrénéen a fini 9e du relais messieurs auquel il participait avec l’équipe de France, samedi 12 mars.

Ligue 1 : suivez Lorient-Marseille
L’OM, modeste 11e du championnat, se déplace en Bretagne pour le compte de la 30e journée.

Six alpinistes tués par une avalanche dans les Alpes italiennes


Réfugiés : Hollande ne veut faire « aucune concession » à la Turquie sur les droits de l’homme
Il s’est exprimé à l’issue d’une réunion avec une quinzaine de dirigeants sociaux-démocrates européens à l’Elysée.

Les deux tiers de la zone sud de la « jungle » de Calais démantelés
Lors de cette opération d’expulsion, des maraudes protégées par les CRS passent dans les cabanes des migrants afin de les convaincre d’opter pour les solutions d’hébergement de l’Etat.

Les « réformistes » se mobilisent contre le projet de loi travail
Plusieurs syndicats manifestent dans le pays, samedi, afin d’obtenir des modifications de la réforme du code du travail.

Une majorité de Français souhaite un référendum sur la sortie de la France de l’UE
Un sondage, mené dans six pays européens, montre que les Français sont les plus favorables à la sortie du Royaume-Uni de l’Union. Et que, pour 53 % d’entre eux, il conviendrait d’organiser un référendum, sur le modèle britannique.

Le président du Parlement européen s’en prend au Front national
Interrogé sur i-Télé, Martin Schulz a accusé le parti d’extrême droite de pointer des « boucs émissaires » sans apporter de « propositions concrètes ».

Le socialiste Jacques Salvator, ancien maire d’Aubervilliers, est mort
Edile de la ville de Seine-Saint-Denis de 2008 à 2014, l’élu est mort à l’âge de 67 ans des suites d’un cancer, a annoncé sa femme.

Le collectif « Les Jeunes avec Macron » lance son think tank
« La Gauche libre » se fixe comme objectif de promouvoir dans le débat public les idées du patron de Bercy, qui ne devait néanmoins pas participer à la réunion.

« A Paris, il y a 7 à 8 niveaux sous nos pieds où se trouvent la plupart des réseaux cruciaux »
La spécialiste des risques et de l’environnement, Magali Reghezza, revient sur les enjeux de la préparation à une crue centennale de la Seine.

Deux adolescentes mises en examen après des menaces d’attentat sur Facebook
Deux jeunes filles de 15 et 17 ans sont poursuivies pour avoir menacé sur Internet de commettre des attentats « semblables à ceux du 13 novembre ».

Quatorze interpellations dans le cadre d’une manifestation identitaire non déclarée à Calais
Le rassemblement à l’initiative du groupuscule d’extrême droite Génération identitaire a été dispersé par les CRS peu après neuf heures.

Ligue 1 : quand le PSG publie un arrêté pour interdire le déplacement de ses supporteurs à Troyes
Le club a semble-t-il devancé la décision de la préfecture de l’Aube, qui devait restreindre le déplacement des supporteurs parisiens à Troyes, dimanche.

Pour les marchés, l’ère de l’argent facile va pouvoir continuer
La Banque centrale européenne a une nouvelle fois montré sa volonté, jeudi 10 mars, d’inonder l’économie de liquidités.

« L’Epoque », le nouveau supplément du « Monde »
« Le Monde » publie chaque fin de semaine un nouveau cahier consacré aux petits changements et grandes mutations de nos vies quotidiennes. En voici un avant-goût.

Jeu de go : victoire décisive de l’intelligence artificielle contre Lee Sedol
AlphaGo, le programme de Google, s’est imposé dans la troisième manche contre le champion sud-coréen. Il est assuré de l’emporter au meilleur des cinq matchs.

Barack Obama, Google Car et diversité : un premier jour au festival SXSW
Le prestigieux festival consacré aux nouvelles technologies a ouvert ses portes vendredi à Austin, au Texas. Il a accueilli, pour la première fois, un président américain.

Keith Emerson a refermé ses claviers
Célèbre pour son trio de rock progressif formé avec Greg Lake et Carl Palmer, le musicien britannique est mort le 10 mars en Californie, à l’âge de 71 ans.

Turquie : explosion meurtrière dans le centre d’Ankara
Le parti d’Angela Merkel, la CDU, a été battu dans deux des trois régions qui étaient invitées à choisir leurs représentants aux parlements régionaux.

Football : la saison des records pour le PSG
Battus à Edimbourg (29-18), dimanche après-midi, les Bleus disputeront leur dernier match du Tournoi des six nations dans une semaine contre l’Angleterre.

Harcèlement en ligne : pourquoi les « trolls » s’en tirent
Depuis dix ans, la sonde américaine Mars Reconnaissance Orbiter cartographie la planète rouge et en envoie des clichés aussi surprenants qu’esthétiques.

Primaires américaines : Obama veut la fin des « violences », Trump est « galvanisé »
Le premier tour des scrutins est organisé, dimanche, pour désigner les successeurs de Valérie Pécresse, Xavier Bertrand et Gérald Darmanin.

Kyan Khojandi, « Bref », et les choses de la vie
Déjà titré à quatre reprises aux Mondiaux d’Oslo, le Français a fini l’épreuve de « mass start » à la deuxième place derrière Johannes Thingnes Boe.

Manifestations dans tout le Brésil contre la présidente Dilma Rousseff
A l’issue d’une rencontre à Paris avec plusieurs de ses homologues, le chef de la diplomatie française a mis en garde le régime de Damas, la veille des négociations de Genève.

Elise Lucet : « Je ne voulais pas apprendre le monde dans les livres »
Créé à Pantin, près de Paris, par les Compagnons du devoir, il forme des jeunes à quatre métiers aux débouchés nombreux.

Harcèlement, chasse aux trolls et avenir des médias : SXSW, jour 2
Le Bureau a également recommandé un renforcement du contrôle médical et psychologique des pilotes afin d’améliorer la sécurité des vols.

A corps et à cris, chuchotements, halètements
Le cycliste de 29 ans a apporté dimanche sa quatrième victoire à l’équipe Sky en cinq éditions de la « course au soleil ».

Pour s’implanter en Inde, IKEA fournira aussi le monteur de meubles
L’enseigne suédoise compte adapter son offre pour ouvrir son premier magasin indien, attendu à Hyderabad en 2017

Attentat de Grand-Bassam, en Côte d’Ivoire : quatre Français parmi les morts
L’Elysée a annoncé lundi que « quatre victimes françaises sont désormais à déplorer ». Un bilan précédent mentionnait un Français tué.

Football : pourquoi le PSG a été bien inspiré de gagner le championnat si tôt
Champion de France de Ligue 1 dès la trentième journée, Paris va pouvoir tirer de cette victoire précoce plusieurs avantages pour la suite de la saison.

Le parti d’extrême droite allemand profite du virage « plus à gauche » de Merkel
Pour la chercheuse Nele Wissmann, le succès d’Alternative pour l’Allemagne (AfD) tient notamment au fait qu’« il n’y a plus de vrai parti conservateur ».

Grand-Bassam, la destination touristique de Côte d’Ivoire visée par AQMI
Ivoiriens et expatriés ont pour habitude d’y passer leur week-end, à 40 km d’Abidjan. Mais la fusillade du 13 mars pourrait mettre à mal son image.

Les écoutes judiciaires ont été perturbées pendant une semaine au début du mois de mars
Le ministère de la justice a confirmé les informations de « Libération », selon lesquelles des dysfonctionnements de la Plate-forme nationale des interceptions judiciaires ont conduit à une interruption des écoutes.

Lutte ouvrière : Nathalie Arthaud annonce sa candidature à la présidentielle
La porte-parole de Lutte ouvrière a annoncé lundi avoir été investie ce week-end par le congrès de son parti.

David Lloyd : « Le masque de V appartient à tout le monde »
Le dessinateur britannique revient sur la genèse de l’objet rendu célèbre par les Anonymous.

L’ENA ne veut pas d’élèves formatés
Baisse d’attractivité de l’école, difficulté à se rapprocher de la parité et conformisme des candidats : le président des jurys dresse un rapport critique de la dernière promotion de l’Ecole nationale d’administration.

Cécile Martin, 33 ans, #Enmémoire
Fan d’héroïc fantasy et de bons petits plats, cette psychologue clinicienne, mère d’une enfant de 3 ans, a été tuée le 13 novembre au Bataclan. « Le Monde » publie son portrait.

La marche des migrants pour contourner les barbelés de Macédoine
Au moins un millier de migrants tentaient lundi de passer de Grèce en Macédoine par une route alternative à celle du camp d’Idomeni, où près de 12 000 réfugiés attendent en vain.

« You and I », 10 titres inédits de Jeff Buckley
Les morceaux posthumes réédités aujourd’hui on été enregistrés en 1993, juste avant la publication de l’album mythique du chanteur défunt.

Trois mois après sa promesse, Christian Estrosi justifie difficilement son cumul de mandats
Le président de PACA avait promis à maintes reprises qu’il renoncerait à deux de ses autres mandats. Pourtant, il n’a encore rien abandonné.

Le loup est aux portes de Berlin
Le prédateur a été repéré à l’intérieur du Ring, la voie ferrée circulaire qui ceinture la capitale allemande. Réapparu en 2000, il se reproduit à grande vitesse dans la région.

Loi travail : « Avec ce nouveau texte, Valls peut espérer emporter l’adhésion de ses troupes »
Le premier ministre a dévoilé lundi aux partenaires sociaux une version « corrigée » du projet contesté de réforme du droit du travail, qui divise jusqu’au sein de la majorité.

Pour le ministre des sports, les conditions du retour de Benzema « ne sont pas réunies »
Didier Deschamps, le sélectionneur des Bleus, n’a pas caché son envie de revoir Benzema en équipe de France.

Les législatives partielles, désastres à répétition pour le PS
Le Parti socialiste a été éliminé dès le premier tour dans deux scrutins organisés dimanche. La suite d’une longue série de revers électoraux.

Un diplôme pour les jeunes en panne d’orientation
L’université de Haute-Alsace et le CNAM ont mis en place un diplôme original pour les étudiants de moins de 25 ans en panne d’orientation. Reportage.

L’émission « Des paroles et des actes » va s’arrêter
« C’est une émission qui, à mon avis, a donné tout son jus », estime Michel Field, le directeur de l’information de France Télévisions.

Attentats de janvier 2015 : trois personnes en garde à vue
Deux hommes et une femme ont été interpellés, mardi 15 mars près d’Orléans, dans le cadre de l’enquête sur les attentats de janvier 2015 contre « Charlie Hebdo » et le supermarché Hyper cacher.

Loi travail : « Cette méthode brutale va laisser des traces »
Après une semaine de négociations, Manuel Valls a finalement modifié lundi dernier certains des articles les plus contestés du projet de loi travail. Analyse.

« Nous avions un grand rêve : en finir avec la dictature » #Syrie5ans
Samar Yazbek, écrivaine et activiste syrienne réfugiée en France, a répondu mardi aux questions des internautes du Monde.fr sur les débuts de la révolution en Syrie, qu’elle a vécus à Damas, avant de fuir son pays.

Scandale des moteurs truqués : Volkswagen accusé d’avoir détruit des preuves aux Etats-Unis
Un ancien employé de la branche américaine de Volkswagen accuse la firme d’avoir détruit des preuves du trucage des moteurs diesels.

Surf : la manœuvre inédite de la Française Johanne Defay
Sur la Gold Coast, en Australie, les championnats du monde de surf battent leur plein. La surfeuse de 22 ans a surpris en quarts de finale avec une figure exceptionnelle sur le circuit pro féminin.

Cyclisme : Marco Pantani, dopé « à l’insu de son plein gré » par la mafia ?
Un ancien malfaiteur accuse la Camorra d’avoir tout fait pour empêcher la victoire du coureur italien lors du Giro de 1999.

Les militaires américains séduits par Donald Trump
Un sondage place le milliardaire largement en tête dans deux services, l’armée de terre et le corps des marines.

Admission post-bac : les réponses à vos questions
Vous avez été nombreux à nous transmettre interrogations et blocages rencontrés lors de votre inscription sur APB. Voici les réponses du ministère de l’éducation nationale, sous forme d’une foire aux questions.

#Syrie5ans : « Une fin militaire » de l’Etat islamique « prendra du temps »
Cinq ans après le début de la « révolution » syrienne, Le Monde.fr vous invite à échanger avec des Syriens, des journalistes et des experts. Retrouvez le chat avec Madjid Zerrouky, journaliste au « Monde » et spécialiste des groupes djihadistes.

#Syrie5ans : « Vladimir Poutine a atteint ses objectifs »
Cinq ans après le début de la « révolution » syrienne, Le Monde.fr vous a invité à échanger avec des Syriens, des journalistes et des experts. Camille Grand, directeur de la Fondation pour la recherche stratégique, a répondu aux questions des internautes.

Football : l’Atletico Madrid compte sur Antoine Griezmann, le trop petit devenu très grand
Avec des statistiques chaque année plus impressionnantes, « Grizi » n’en finit plus de progresser. Mais s’imposer chez les « Colchoneros » n’était pas chose gagnée d’avance.

Est-il encore pertinent de compter les victimes ?
Les estimations du nombre de morts varient du simple au double, en fonction de la méthodologie, et, forcément, de choix politiques et militaires.

Attentats du 13 novembre : des policiers visés par des tirs à Bruxelles
L’échange de coups de feu s’est produit lors d’une perquisition policière à Forest, dans le cadre de l’enquête sur les attentats de Paris. Les suspects sont en fuite, selon les médias belges.

Les « emoji » constituent-ils un langage à part entière ?
Massivement utilisés, ils s’invitent jusque dans le dictionnaire. De là à devenir une nouvelle forme de langage ? Pas si vite, répondent les auteurs d’une étude dévoilée au festival SXSW.

Si la France était la Syrie, 13,9 millions de Français auraient quitté le pays
Rapporter le nombre de victimes du conflit syrien à la population française permet de mieux comprendre l’ampleur de la tragédie que connaît le pays.

La majorité des organisations de jeunesse appellent à se mobiliser jeudi contre la loi travail
L’UNEF et vingt-deux autres mouvements appellent à manifester le 17 mars pour le retrait du projet de loi. La FAGE salue l’annonce de la garantie jeune universelle.

« L’arrêt provisoire des combats n’est pas la fin de la guerre »
Christophe Ayad, chef du service International du « Monde », a répondu aux questions des internautes sur l’évolution du conflit syrien, estimant que si « la rébellion ne peut à l’évidence plus gagner, elle reste légitime pour une partie de la population ».

Jeu de go : pour Lee Sedol, la victoire de la machine est moins tactique que psychologique
Selon le champion coréen, « l’intelligence humaine peut être meilleure » que le programme informatique AlphaGo. Restent les failles de concentration.

« Dans une guerre civile, les réseaux sociaux deviennent une machine dangereuse »
Yves Gonzales-Quijano, chercheur spécialisé dans les cultures numériques dans le monde arabe, explique qu’« il n’y avait pas d’opposition suffisamment articulée pour pouvoir être relayée sur Internet » au début de la guerre.

Attentats : où sont les #JeSuisAnkara et les #JeSuisGrandBassam ?
Des utilisateurs des réseaux sociaux s’indignent du manque de compassion des Occidentaux envers les victimes des attentats en Turquie et en Côte d’Ivoire. Facebook est accusé de « deux poids et deux mesures » pour n’avoir pas activé la fonction « safety check » en Côte d’Ivoire.

Brésil : Lula, visé dans un scandale de corruption, entre au gouvernement de Dilma Rousseff
Cette nomination devrait permettre à l’ancien président brésilien d’échapper un temps aux poursuites judiciaires en cours.

Quatre personnes interpellées dans le cadre d’une enquête pour suspicion de passage à l’acte terroriste
Parmi les personnes arrêtées figure Youssef E., condamné en 2014 pour avoir tenté de rejoindre la Syrie.

La nomination très politique du juge Garland à la Cour suprême américaine
En choisissant Merrick B. Garland, Barack Obama met au défi le Sénat, contrôlé par les républicains, de camper sur une ligne d’obstruction.

Les cigognes sont-elles accros à la « junk food » ?
Au Portugal, les cigognes blanches abandonnent leur migration hivernale pour se nourrir sur les décharges, évitant ainsi de parcourir des milliers de kilomètres.

#Syrie5ans : six clés pour comprendre comment le conflit s’est transformé
Cinq ans après le début de la révolte syrienne, les lecteurs du Monde.fr ont discuté, tout au long de la journée du 15 mars, avec des témoins du conflit.

Calais : le démantèlement de la zone sud de la « jungle » est terminé
Selon les associations, 80 % des migrants qui vivaient à cet endroit se sont déplacés dans la zone nord du bidonville.

Mgr Barbarin aurait promu un prêtre condamné pour agressions sexuelles


« Le lien très fort entre difficulté en lecture et difficulté sociale s’est aggravé »
Michel Lussault, directeur de l’Institut français de l’éducation, analyse les enjeux de l’enseignement de la lecture aujourd’hui.

Le Royaume-Uni abaisse son impôt sur les sociétés à 17 %
Tout en programmant 3,5 milliards de livres sterling d’économies supplémentaires, en vue d’un surplus budgétaire en 2020, le budget britannique joue sur la concurrence fiscale internationale et instaure une taxe sur les boissons sucrées.

Beate Klarsfeld : « Au Burundi, le risque de génocide n’est pas à exclure »
L’ambassadrice de l’Unesco, qui a consacré sa vie à la traque des criminels nazis, s’est rendue au Burundi en janvier. Elle lance « un appel angoissé au respect de la vie humaine ».

Crise migratoire : Angela Merkel reste ferme face aux demandes d’Ankara
Lors du sommet, qui se tiendra jeudi et vendredi à Bruxelles, les dirigeants européens tenteront de s’accorder sur un plan avec la Turquie destiné à juguler le flux migratoire.

Code du travail : le « modèle allemand », pas si flexible que ça
Le texte qui régit le travail en Allemagne, tant vanté par une partie de la classe politique française, protège autant, voire mieux, les salariés qu’en France.

Football : Kingsley Coman dans le sillage de Franck Ribéry au Bayern Munich
Kinglsey Coman, ailier français de 20 ans, est en balance avec Franck Ribéry pour occuper le couloir gauche du Bayern Munich en huitièmes de finale de Ligue des champions.

Les patronats français et allemand, appellent à « réduire les flux migratoires vers l’UE »
La crise de l’Union européenne ne sera surmontée que si tous les Etats membres acceptent leur part de réfugiés, disent des dirigeants patronaux allemands et français.

Après le Super Tuesday, Clinton et Trump vainqueurs mais toujours mal-aimés
Après le 15 mars, la presse américaine dresse un bilan contrasté de la course à l’investiture au sein des deux partis.

La « jungle » de Calais en BD : traverser la Manche en camion, en radeau ou en valise ?
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Barack Obama choisit le juge Merrick Garland pour la Cour suprême
Le président américain s’engage dans un bras de fer avec le Sénat : les républicains, qui y sont majoritaires, ont déjà promis de s’opposer à toute nomination.

Les grandes villes de France simulent des attentats
Gérer la panique, l’évacuation des blessés… Soixante-quinze exercices de simulation d’attentats sont prévus pour 2016, dont beaucoup avant le début de l’Euro de football, en juin.

Les journaux du groupe Lagardère votent la grève
La décision a été prise après l’annonce d’un plan de départs volontaires touchant 220 postes. La parution du « Journal du dimanche », notamment, risque d’être perturbée.

Periscope peut dire merci au PSG
Lancé il y a tout juste un an, ce service de retransmission en direct connaît un succès fulgurant. Le récent dérapage du défenseur du club parisien n’y est pas étranger.

L’eau de six millions d’Américains contaminée au plomb
Le quotidien « USA Today » révèle qu’au moins 2 000 réseaux d’eau potable à travers les Etats-Unis offrent une eau anormalement concentrée en plomb. Les risques sanitaires sont considérables.

Comme Castro et Obama, apprenez à vous réconcilier
“Allo Marlène”, notre nouveau rendez-vous, explore les questionnements personnels liés à un fait d’actualité. Cette semaine, la visite historique de Barack Obama à Cuba nous amène à nous intéresser au thème de la réconciliation.

Croissance française : les trois raisons de se réjouir
Pouvoir d’achat en hausse, entreprises investissant plus et perspective sur l’emploi expliquent l’optimisme de l’Insee. Pour la première fois, l’objectif de 1,5 % de hausse du PIB en 2016 paraît possible.

Les députés baissent drastiquement la taxe de l’huile de palme
Initialement échelonnée entre 300 et 900 euros par tonne, la taxe ne sera finalement que de 90 euros. Une baisse drastique soutenue par le gouvernement.

Transports : choisir une appli participative
Parmi les nombreuses applications mobiles disponibles pour accompagner nos déplacements, les outils participatifs ont une longueur d’avance.

Brésil : un juge veut suspendre l’entrée au gouvernement de Lula da Silva
Le magistrat estime que la présidente Dilma Roussef s’est rendue coupable d’entrave à la justice en nommant au gouvernement son prédécesseur, soupçonné de corruption.

L’icône Zidane s’expose à Madrid avec 38 photos inédites
L’Institut français de Madrid accueille jusqu’au 18 mars une exposition de 38 photos inédites de l’entraîneur du Real. Reportage

Même un druide peut servir à alerter sur les déserts médicaux en Bretagne
Rien ne vaut une bonne campagne de pub, tous frais payés, pour mettre en garde contre la désertification médicale en France.

Brésil : Sergio Moro, le juge au cœur du scandale de corruption Petrobras
Le juge de 43 ans, adulé des Brésiliens pour avoir révélé l’affaire Petrobras, a divulgué mercredi un enregistrement embarrassant pour Dilma Rousseff et son prédécesseur Lula.

De quoi « V for Vendetta » est-il le masque ?
Dix ans après sa sortie, le film de superhéros anarchiste a prêté son visage à toute une génération de sympathisants.

Les députés italiens adoptent une loi contre le gaspillage alimentaire
Le texte prévoit de rendre plus pratique pour les agriculteurs, les industriels du secteur et les commerçants de faire don de leurs excédents.

Plus d’une centaine de morts au Yémen dans des raids de la coalition arabe
Il s’agit de l’un des bilans les plus lourds depuis le début, il y a un an, de l’intervention d’une coalition de pays arabes sous commandement saoudien.

Les marathoniens de la tour Eiffel
Une centaine de grimpeurs se sont donné rendez-vous jeudi soir pour gravir les 1 665 marches du célèbre monument en moins de huit minutes.

Aux Etats-Unis, il n’y aura bientôt plus d’orques en captivité
Victoire pour les associations de défense des animaux et pour les soutiens du documentaire « Blackfish » : SeaWorld a annoncé qu’il mettait fin à son programme controversé de reproduction d’orques.

Que reste-t-il des « nappy girls », ces figures de l’afro-féminisme ?
Les adeptes du retour au naturel et des cheveux crépus en liberté se sont pressés au Salon Nappy Days qui s’est tenu le 12 mars à Paris.

Mails, téléphones professionnels… Y a-t-il une vie après le travail ?
Travailler quand on veut, où on veut… Les smartphones ont fait exploser les limites de la journée des cadres. Liberté ou contrainte ? Ils témoignent.

136 députés allemands dénoncent les atteintes à la liberté de la presse dans la Turquie d’Erdogan
Des parlementaires de plusieurs partis protestent contre les atteintes à la liberté de la presse en Turquie, alors que le conseil européen des 17 et 18 mars doit tenter de finaliser l’accord d’échange de réfugiés impulsé par Angela Merkel.

Darty préfère se marier à Conforama plutôt qu’à la Fnac
En présentant une offre 100 % en cash, le sud-africain Steinhoff, propriétaire de Conforama, coiffe sur le poteau l’enseigne dirigée par Alexandre Bompard.

Attentats du 13 novembre : à Saint-Denis, les « sinistrés du 48 » veulent être reconnus victimes du terrorisme
Une délégation des habitants de l’immeuble où étaient refugiés une partie des auteurs des attentats du 13 novembre 2015, a manifesté, vendredi, devant le ministère de la justice, à Paris.

L’UE et la Turquie s’accordent pour ralentir l’afflux de migrants
La mesure phare de ce texte prévoit le renvoi de tous les nouveaux migrants arrivant en Grèce par la Turquie, y compris les demandeurs d’asile.

Combien de Français vivent près d’une centrale nucléaire ?
Plus de 600 000 Français vivent à proximité immédiate d’une des 19 centrales que compte le pays.

Affaire des e-mails : la NSA avait refusé de fournir à Hillary Clinton un BlackBerry protégé
La candidate à l’investiture démocrate fait l’objet d’une enquête pour l’utilisation qu’elle a fait de son serveur e-mail personnel pour gérer la diplomatie américaine.

Marcel Desailly et le cercle vicieux des réseaux sociaux
Ce qu’un faux buzz auto-entretenu nous dit de l’état de nos réseaux sociaux.

A Tunis, un an après l’attaque, le musée du Bardo raconté à mon fils
Soumaya Gharsallah-Hizem a dirigé le Musée du Bardo avant la terrible attaque terroriste du 18 mars 2015. Sur l’insistance de son fils, elle y est retournée.

De nouvelles images de Pluton dévoilent une planète bien vivante
Canyons, montagnes, coulées de glace, vastes plaines, les clichés témoignent d’une activité géologique que les scientifiques n’imaginaient pas si importante.

« Commémorer le 19 mars pour dépasser les rancœurs de la guerre d’Algérie »
Jean-Marc Todeschini, secrétaire d’Etat chargé des anciens combattants et de la mémoire auprès du ministre de la défense, défend le choix du 19 mars pour rendre hommage à toutes les victimes du conflit.

Twitter a 10 ans : les tweets qui ont marqué son histoire
Le réseau social soufflera dix bougies lundi 21 mars. Dix ans marqués par les innovations successives qu’a connues le site, et les tweets qui ont marqué son histoire, voire l’actualité.

Bénin : les nombreuses casseroles du candidat Talon
Une ombre a plané sur la campagne électorale au Bénin : les procédures judiciaires en cours en France, en Suisse et au Bénin contre l’ancien « roi du coton ».

Le jazz éthiopien ne meurt jamais
Plusieurs fois menacé, l’éthio-jazz, fusion de jazz et de musiques traditionnelles née dans les années 1960, raisonne toujours dans les bars et les hôtels d’Addis-Abeba.

Trente ans après les faits, un homme jugé pour meurtre et viols de mineures
Une empreinte palmaire relevée à l’époque, quand la technique des empreintes génétiques était encore balbutiante, a permis d’interpeller Nicolas Charbonnier.

Ligue des champions : choc de nouveaux riches entre Paris et Manchester City
Le choc des quarts de finale entre le PSG et Manchester City opposera deux équipes dopées par les pétrodollars du golfe Persique.

L’ancien ministre des affaires étrangères allemand Guido Westerwelle est mort
L’ex-dirigeant du Parti libéral démocrate (FDP) avait été le chef de la diplomatie d’Angela Merkel, entre 2009 et 2013.

L’ADN de Salah Abdeslam retrouvé dans l’appartement perquisitionné à Bruxelles
Le parquet belge a retrouvé des traces d’ADN de Salah Abdeslam dans l’appartement perquisitionné mardi à Forest.

Brésil : le double avertissement d’Edward Snowden
La conversation entre Dilma Rousseff et Lula da Silva, qui a déclenché le scandale politique au Brésil, n’était visiblement pas protégée.

Sivens : le gendarme à l’origine du tir de grenade placé sous le statut de témoin assisté
L’information judiciaire a été requalifiée en « homicide involontaire ». Rémi Fraisse est mort le 26 octobre 2014 sur le site du barrage de Sivens.

Loi « travail » : les syndicats veulent continuer à mobiliser « dès le 24 mars »
Le conseil des ministres examine ce jour-là le projet de réforme du code du travail, qui rencontre une forte opposition.

Arrestation de Salah Abdeslam : les questions qui se posent
Le seul survivant des auteurs des attentats du 13 novembre a soumis les polices belge et française à un jeu de piste éprouvant. Alors qu’il n’a très probablement jamais quitté Bruxelles.

Arrestation d’Abdeslam : entre médias belges et français, une différence de culture
Les polices belge et française étaient sur sa trace après la découverte d’une empreinte digitale dans un appartement perquisitionné dans une commune de Bruxelles.

Pour les habitants de Molenbeek, une impression de déjà-vu
Cet Algérien, tué mardi 15 mars lors d’une perquisition à Forest (Belgique), a été identifié comme un des coordinateurs des attaques et de la fuite d’Abdelhamid Abaaoud, sous la fausse identité de Samir Bouzid.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (2/7) : l'accueil en prison
Une explosion a eu lieu samedi matin sur la grande rue piétonne Istiklal, une artère très fréquentée de la principale ville de Turquie.

En Norvège, des migrants condamnés au retour vers l’inconnu
Des artisans amoureux de la cigarette électronique ont développé un savoir-faire reconnu mondialement, tant dans la conception de liquides que de cigarettes haut de gamme. Ils se retrouvent à Paris au mois de mars, lors de deux salons dédiés.

Hollande commémore le cessez-le-feu en Algérie, initiative controversée
La conversion de Marine, 24 ans, n’a pas changé la relation qu’elle entretient avec sa petite sœur, Pauline.

Milan-San Remo : victoire du Français Arnaud Démare
Le plus petit pays d’Afrique continentale, et l’un des plus pauvres, a été proclamé République islamique il y a trois mois par le président Yahya Jammeh. Depuis, rien ne semble avoir changé

Rugby : Le Pays de Galles étrille l’Italie
A quelques heures de la fin de la période de saisie des voeux sur Admission post-bac, une spécialiste de la plate-forme indique la stratégie à suivre.

Fin de l’exercice de simulation d’une crue majeure de la Seine
Première victoire en Coupe du monde pour Thomas Fanara, qui s’impose à Saint-Moritz devant ses compatriotes Alexis Pinturault et Mathieu Faivre.

La nervosité reste de mise sur les marchés
Les Bleues ont battu l’Angleterre (17-12), vendredi 18 mars, à Vannes.

Patrick Boucheron : « Faire de l’Histoire, c’est lutter contre l’arrogance du présent »
Plusieurs dizaines de civils ont été tués samedi dans ce raid, affirme l’Observatoire syrien des droits de l’Homme.

Le crash d’un Boeing de FlyDubai fait 62 morts en Russie
Le compromis avantage moins Ankara que le projet du 7 mars, mais de gros doutes persistent sur sa légalité et son application.

Le télescope Hubble saisit une pouponnière d’étoiles mastodontes
Une équipe internationale vient de décrire un amas de géantes stellaires, qui contient l’étoile la plus imposante jamais détectée à ce jour, de 265 fois la masse du Soleil.

Qui est Sven Mary, l’avocat de Salah Abdeslam ?
Ce célèbre pénaliste belge, controversé et bouillonant, a accepté « sans hésiter » ce qui sera sans doute la mission la plus difficile de sa carrière.

Le frère du premier ministre du Kosovo a demandé l’asile en Allemagne
Isa Mustafa a reconnu sur Facebook que sa famille « partageait  le destin » des Kosovars, qui fuient par milliers ce pays pauvre des Balkans.

Football : suivez le derby de Manchester en direct
Les Reds de United défient les Blues de City lors d’un choc entre deux clubs qui luttent pour les places d’honneur.

Ligue 1 : Bordeaux ne change pas, Monaco en dauphin au Parc
Les Girondins de leur nouvel entraîneur Ulrich Ramé ont concédé le nul contre Bastia (1-1), avant le choc du soir entre le champion parisien et l’AS Monaco, qui joue gros.

Présidentielle au Niger : le président Issoufou favori de ce second tour
Le scrutin se déroule dans le calme, sur fond de menace djihadiste et de crainte de troubles politiques en l’absence du candidat d’opposition.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (3/7) : le châtiment
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d’aujourd’hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d’Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

Comprendre le vrai poids de la viande sur l’environnement
La « Journée sans viande » est l’occasion de faire le point sur l’impact environnemental de cette industrie.

Rugby : Guirado a gagné ses galons de capitaine du XV de France
A l’issue d’un tournoi décevant (5e place), le talonneur a été confirmé comme capitaine des Bleus jusqu’en 2019.

Congo : vote dans le calme et sans suspense à Brazzaville
Privés de télécommunications, les Congolais élisent leur président ce dimanche. Au pouvoir depuis 32 ans, Denis Sassou-Nguesso est candidat à sa propre succession.

Salon du livre : quel cursus pour travailler dans l’édition ?
A l’occasion du Salon du livre, qui se tient à Paris jusqu’au 20 mars, zoom sur les métiers très prisés du secteur, qui nécessitent un master, du pragmatisme et de la curiosité.

Les adhérents de l’UDI refusent de participer à une primaire à droite
Une consultation interne du parti centriste a abouti à un rejet net de cette stratégie pour la présidentielle de 2017, par 66,5 % des voix.

Formule 1 : Alonso a eu très peur
Après une saison 2015 catastrophique chez McLaren, le pilote espagnol a détruit sa monoplace lors du premier Grand Prix de la saison à Melbourne, en Australie.

Les djihadistes gagnants à un contre cent dans le Sinaï
L’attaque meurtrière sur des policiers égyptien démontre l’incapacité du Caire à contenir l’insurrection, explique Jean-Pierre Filiu.

Attentat d’Istanbul : l’auteur identifié comme un membre de l’Etat islamique
Quatre personnes sont mortes et 36 ont été blessées samedi dans une attaque suicide au cœur de la principale ville de Turquie.

Un nourrisson meurt dans l’incendie d’un campement rom à Lille
Le corps de cet enfant de dix mois a été retrouvé dans un baraquement de ce camp situé près du périphérique, dans le sud de la ville.

Rwanda : le génocidaire présumé Ladislas Ntaganzwa remis à l’ONU
Détenu par la République démocratique du Congo, l’ancien maire de la ville rwandaise de Nyakizu a été remis au Comité de suivi des tribunaux pénaux internationaux de l’ONU.

Treize jeunes femmes tuées dans l’accident d’un car d’étudiants étrangers en Catalogne
L’autocar transportait en majorité des étudiants Erasmus de plusieurs universités de Barcelone qui revenaient des fêtes de Valence, en Espagne.

Une grève des contrôleurs aériens provoque des retards dans six aéroports
Des retards de 20 à 40 minutes étaient constatés dimanche à Orly, Roissy Charles-de-Gaulle, Marseille, Lyon, Toulouse et Bordeaux.

Les ventes de drones ont triplé en France en 2015
Selon les chiffres de l’institut GfK auxquels « Le Monde » a eu accès, les ventes ont pratiquement triplé en France au cours de l’année écoulée.

Qui sont les utilisateurs français de Twitter ?
Twitter fête ses dix ans lundi 21 mars. Il compte désormais 320 millions d’utilisateurs actifs dans le monde. Tour d’horizon de la « twittosphère » française.

Serge Dassault renvoyé en procès pour blanchiment de fraude fiscale
La justice soupçonne l’industriel et sénateur d’avoir dissimulé plusieurs millions d’euros sur des comptes détenus au Luxembourg et au Liechtenstein.

Apple présente un nouvel iPhone au format « classique »
L’entreprise a lancé l’iPhone SE, doté d’un écran 4 pouces et de capacités techniques proches de son « grand frère », l’iPhone 6.

Bénin : pourquoi Lionel Zinsou a perdu
La fidélité au bilan du président Boni Yayi et le raliement des autres candidats à son adversaire Patrice Talon ont été fatals au premier ministre béninois.

Non, le projet de « loi travail » n’introduit pas le « communautarisme » dans l’entreprise
Une disposition du projet de loi sur le travail reconnaît au salarié le droit de manifester ses convictions, quelles qu’elles soient. Rien de vraiment nouveau du côté du droit.

Grève suspendue chez Lagardère
Après la non-parution du « JDD », dimanche, l’activité des rédactions va reprendre.

Impôt : les réponses à vos questions sur le prélèvement à la source
Comment l’impôt sera-t-il partagé au sein du couple ? Quel sort sera réservé aux crédits d’impôt et autres réductions ? Les revenus fonciers sont-ils concernés ?… Les questions des internautes sont nombreuses à la suite de l’annonce de la réforme.

Tennis : l’égalité des primes hommes-femmes est-elle injuste ?
La polémique, qui réapparaît de temps en temps, a été relancée par les déclarations du directeur du tournoi d’Indian Wells et du vainqueur de l’édition 2016, le Serbe Novak Djokovic.

Les questions qui se posent après l’arrestation de Salah Abdeslam
L’homme de 26 ans, emprisonné à Bruges, en Belgique, devrait être transféré dans les trois mois en France.

Jean-Pierre Bemba jugé coupable de crimes contre l’humanité en Centrafrique
Pour la Cour pénale internationale, l’ancien vice-président de la RDC est coupable de crimes contre l’humanité et de crimes de guerre commis par sa milice en 2002 et 2003.

La « jungle » de Calais en BD : les conteneurs du gouvernement
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Brexit : règlements de comptes chez les tories
La démission de Iain Duncan Smith, ministre des affaires sociales, affaiblit la campagne en faveur du maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne.

Les « autocars Macron », un marché encore naissant
770 000 passagers ont utilisé un car longue distance en France sur les cinq derniers mois de 2015. Un millier d’emplois, dont 800 postes de chauffeur, ont été créés.

La justice reporte sa décision sur un éventuel nouveau procès Kerviel
L’ancien trader a été condamné deux fois pour avoir fait perdre 4,9 milliards d’euros à la Société générale.

Rugby : premier Tournoi, et premier rappel à la réalité pour Guy Novès
Pour ses débuts, le nouveau sélectionneur du XV de France a proposé un projet ambitieux, mais il n’a pu faire mieux qu’une cinquième et avant-dernière place.

Etats-Unis : traditionnellement républicain, le vote cubain en Floride vire démocrate
La Floride est l’un des « Swing States », Etats pivots où l’électorat bascule d’un camp à l’autre au gré des scrutins.

Eagles of Death Metal, Iggy Pop et Massive Attack sur les scènes de Rock en Seine
L’organisation du festival francilien a dévoilé les premières têtes d’affiche pour les 26, 27 et 28 août.

Présidentielle au Bénin : « Cette élection est un référendum contre le président sortant Boni Yayi »
Patrice Talon a réussi au second tour à former une vaste coalition en se présentant comme le candidat de la rupture.

Témoin des attentats de Paris et de Bruxelles : « J’ai fait le deuil de l’innocence »
Déborah, étudiante en stage dans le quartier européen de Bruxelles, avait passé la soirée du 13 novembre dans un appartement en face du Bataclan. Elle raconte sa journée, empreinte d’un sentiment de déjà-vu.

Congo : le président Sassou-Nguesso en passe de l’emporter dès le premier tour
Les premiers résultats partiels donnent le chef de l’Etat congolais en tête du premier tour de la présidentielle.

Tunisie : l’état d’urgence prolongé de trois mois
La décision intervient quinze jours après une attaque contre des installations militaires à Ben Guerdane, près de la frontière libyenne.

Don de sang très suivi et mobilisation hospitalière
Un appel aux dons de sang pour les groupes A– et O– a été lancé en Wallonie face à l’afflux de blessés.

Gaspar Noé : « Les scénarios que je n’ai pas faits ne dépassaient pas les quatre pages »
« Jamais sur vos écrans » interroge les cinéastes sur leurs projets inaboutis. Gaspar Noé évoque un film qu’il n’a jamais réalisé mais qui a été la matrice d’« Irréversible ».

Automobile : l’hybride fait de l’ombre au diesel
Moins polluantes, les voitures à double motorisation séduisent les particuliers. Leurs ventes ont augmenté de 40 % en France au détriment des modèles diesel.

Maltraitance animale : les dix attractions touristiques les plus cruelles
Alors que Sea World a annoncé l’arrêt de la reproduction de ses orques, qu’en est-il des attractions touristiques mettant en scène des animaux dans le monde ?

Un cas de « vache folle » suspecté en France pour la première fois depuis 2004
Le virus a été détecté sur une vache de race Salers dans un élevage des Ardennes.

Nicolas Dupont-Aignan, candidat optimiste pour la présidentielle de 2017
Le maire d’Yerres et député de l’Essonne n’avait obtenu que 1,79 % des suffrages exprimés à la présidentielle de 2012 et son parti Debout la France 3,81 % aux régionales de 2015.

A l’aéroport de Zaventem : « J’ai senti le souffle de l’explosion »
Après l’attentat, mardi matin, les voyageurs exfiltrés de l’aéroport international ont convergé vers la ville de Zaventem. Témoignages.

L’ancien maire de Toronto Rob Ford est mort
Rob Ford, âgé de 46 ans, est mort d’un cancer. Maire de Toronto de 2010 à 2014, son mandat avait été émaillé de polémiques concernant sa consommation de drogue et d’alcool.

Un cas de « vache folle » suspecté en France
Une vache a été testée positive à l’encéphalopathie spongiforme bovine dans les Ardennes. Un laboratoire britannique doit encore confirmer ce résultat.

L’argent du pétrole fait tache dans les musées
Face aux enjeux climatiques, des activistes dénoncent le sponsoring des institutions culturelles par des géants pétroliers.

Le bâtonnier de Paris scandalisé par l’arrêt de la Cour de cassation sur les écoutes Sarkozy
Frédéric Sicard estime qu’avec cette décision, la Cour remet en question le secret des affaires et le secret économique.

Fiscalité des plus-values : les nouvelles règles précisées
Le fisc vient de préciser les règles des taxations des plus-values boursières en clarifiant le sort réservé aux moins-values.

Le déroulé des attaques survenues à Bruxelles
Une série d'explosions a frappé la capitale belge le 22 mars 2016, à l’aéroport, puis dans une station de métro du centre-ville. Le résumé en vidéo.

Au sein des institutions européennes, « l’ambiance est pesante, on sent que le chaos n’est pas loin »
Plusieurs bâtiments de la Commission européenne ont été évacués, d’autres accueillent les blessés. La sécurité au Parlement européen et au Conseil a été renforcée.

Création d’une commission d’enquête parlementaire sur les abattoirs français
Cette initiative fait suite aux scandales dans les établissements d’Alès et du Vigan (Gard) révélés par l’association de défense des animaux L214.

Bruxelles : des comptes djihadistes diffusent de fausses informations pour ajouter à la panique
Plusieurs comptes twitter visiblement proches de l’Etat islamique multiplient les avertissements sur des attentats imminents, dans une stratégie qui semble délibérée.

A Strasbourg, condamnation à perpétuité pour meurtre et viols de mineures
Nicolas Charbonnier, 53 ans, était jugé pour avoir violé et tenté de tuer une fillette de 10 ans, et pour le viol suivi du meurtre par strangulation d’une jeune fille de 17 ans.

L’envoyé spécial du « Monde » agressé à Brazzaville
Le reporter Christophe Châtelot et deux journalistes de l’AFP ont été frappés par des policiers après un point presse avec un membre de l’opposition congolaise.

Comment traiter les revendications de l’organisation Etat islamique
Les canaux officiels de communication de l’EI sur les réseaux sociaux sont bien identifiés. Relayer certaines déclarations du groupe, ce n’est pas diffuser sa propagande. Pour peu qu’on les restitue dans leur contexte.

Après les attentats de Bruxelles, le festival d’intox des hommes politiques français
Les réactions politiques n’ont pas manqué après les attaques, au prix d’absurdités et de contre-vérités.

Bruno Le Maire : « Il y a l’équivalent de Molenbeek en France, dans certains quartiers »
Invité de l’émission « Questions d’info », sur LCP, le député de l’Eure, candidat à la primaire de la droite, a appelé à mener un « combat culturel » contre « l’islam politique », qui « n’a pas sa place en France ».

EDF tente de rassurer les députés britanniques sur l’avenir de la centrale d’Hinkley Point
Auditionné, mercredi, au Parlement de Westminster, le PDG d’EDF Energy s’est efforcé de répondre aux craintes et aux doutes entourant le projet de construction des deux réacteurs EPR d’Hinkley Point.

Emmanuelle Cosse souhaite étendre l’encadrement des loyers à d’autres villes que Paris
Deux ans après l’adoption de la loi ALUR, la ministre du logement nommée le 11 février assure que les loyers à Lille seront encadrés « dès la fin 2016 » et que les aides au logement pour les étudiants ne diminueront pas.

« Le Syrien qui voulait la révolution » (6/7) : La visite
Du soulèvement populaire de mars 2011 au conflit d’aujourd’hui, en passant par la terrible prison de Saidnaya, un jeune homme d’Alep revient sur cinq ans de guerre en Syrie.

A Cuba, Obama a loué le « courage » des opposants
Le président américain a rencontré des opposants, lors de sa visite historique à La Havane.

Attentats de Bruxelles : la rengaine de Laurent Wauquiez sur les fiches « S »


Attentats de Bruxelles : Valérie Boyer hors sujet sur le PNR


En moins de trois ans, le redressement de Transdev est un succès
L’opérateur, présent dans 19 pays, vise un chiffre d’affaires de 8,5 milliards d’euros en 2020.

Du 13 novembre aux attentats de Bruxelles : 4 mois de traque en 9 cartes
Depuis le retour de Salah Abdeslam à Molenbeek, après les attentats de Paris, la police belge a multiplié perquisitions et interventions pour arrêter les terroristes.

La Cour des comptes juge l’insertion professionnelle des docteurs décevante
Près d’un docteur (bac + 8) sur dix est au chômage trois ans après avoir obtenu son diplôme, soit à peine mieux que la moyenne nationale, relève la Cour des comptes dans un référé rendu public mardi.

Après l’attaque de Bruxelles, l’exemple israélien examiné de près
L’aéroport Ben-Gourion de Tel-Aviv est réputé être le plus sécurisé au monde. Un état de fait qui découle d’une longue expérience du terrorisme.

Aborder les attentats bruxellois avec ses enfants
« Allo Marlène » explore les questionnements liés à l’actualité. Les attentats de Bruxelles ont ravivé les interrogations des parents sur la façon d’en parler.

Côte d’Ivoire : le mystère persiste autour de l’attaque de Grand-Bassam
Le principal suspect de l’attaque terroriste du 13 mars à Grand-Bassam a été identifié. Mais Abidjan fait mystère de son âge et sa nationalité.

Bruxelles à l’heure du deuil
Les drapeaux sont en berne en Belgique. Trois jours de deuil national ont été décrétés à la suite des attentats du 22 mars. Ces attaques, perpétrées à l’aéroport et dans une station de métro de Bruxelles, ont fait au moins 31 morts et plus de 200 blessés.

Guinée : déjà 5 morts dans la résurgence du virus Ebola
Les autorités se préparent à lancer une opération de « cerclage », consistant à circonscrire des localités abritant d’éventuels cas.

Le chômage repart fortement à la hausse en février
Le nombre de demandeurs d’emplois sans aucune activité s’est accru de 38 400 en métropole, soit la plus forte augmentation depuis septembre 2013.

« J’ai tiré sur les condés » : au procès Fouquet, un accusé en charge un autre, absent
Alors que la famille de la policière tuée en 2010 la présente à la cour sous un jour plus personnel, un des accusés raconte comment il a été appelé cette nuit-là pour veiller un blessé qui disait avoir tiré sur la police.

Terrorisme : un point sur le système judiciaire belge
L’arrestation de Salah Abdeslam et les attentats de Bruxelles mettent en lumière le fonctionnement de la justice belge.

Un curieux poisson mâle et femelle s’est autofécondé
Courants chez les plantes, l’hermaphrodisme et l’autofécondation sont des phénomènes rarissimes chez les vertébrés.

Les attaques terroristes en Europe ont fait plus de 1 800 morts depuis 2001
Si les attentats tchétchènes ont fait de nombreuses victimes au début des années 2000, ce sont aujourd’hui les attaques djihadistes qui tuent le plus en Europe.

Location : maîtriser les règles du préavis lorsqu’un logement est quitté
Le neuvième volet de notre série sur les rapports entre locataires et propriétaires est consacré au préavis, dont les nouvelles règles ne semblent pas bien appréhendées par tous les bailleurs.

A peine lancée, une intelligence artificielle de Microsoft dérape sur Twitter
L’entreprise américaine a lancé Tay, un « chatbot » censé discuter avec des adolescents sur les réseaux sociaux. Mais des propos racistes se sont glissés dans ces échanges.

Une information judiciaire ouverte sur LSK, l’ex-société d’investissement de DSK
Plusieurs plaintes visent la société pour des faits d’escroquerie en bande organisée, abus de biens sociaux et abus de confiance. Dominique Strauss-Kahn nie son implication.

Le FBI aux trousses de deux pirates de l’Armée électronique syrienne
Amad Umar Agha et Firas Dardar sont entrés dans la liste des individus les plus recherchés par le FBI. L’Armée électronique syrienne s’est notamment attaquée à de grands médias occidentaux.

La « jungle » de Calais en BD : Norrent-Fontes et délit de solidarité
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent en bande dessinée le quotidien des camps de migrants et de réfugiés.

Chine : le scandale des vaccins périmés s’amplifie
Avec plus de 130 suspects arrêtés, cette affaire relance les inquiétudes sur la sécurité sanitaire.

Air Cocaïne : les deux pilotes, qui avaient fui la République dominicaine, remis en liberté
Les deux pilotes, qui avaient fui de manière rocambolesque la République dominicaine à la fin de l’année 2015, ont notamment l’interdiction de sortir de leurs départements de résidence.

Pour Numéro 23, les affaires ne s’arrangent pas
Le rapporteur du Conseil d’Etat propose de confirmer l’annulation de l’autorisation de diffusion de la chaîne consacrée à la diversité prononcée par le CSA

L’entrepreneuriat bouscule le classement des écoles d’ingénieurs
Le palmarès 2016 de « L’Usine nouvelle » prend désormais en compte le nombre de start-up, créées par les élèves des différents établissements, ce qui modifie leur hiérarchie.

Karadzic reconnu coupable du génocide à Srebrenica, condamné à quarante ans de prison
L’ancien chef politique des Serbes de Bosnie a été jugé, jeudi, « pénalement responsable » par le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.

Paris dénonce une « privatisation » de la gouvernance d’Internet
La réforme censée libérer l’Incann, l’organisme qui attribue les adresses Internet, de la tutelle des Etats-Unis est proche d’aboutir. Mais la France craint la mainmise de Facebook, Google ou Amazon.

« Reprendre la plume dans mon journal lycéen, c’était pour moi mettre fin aux menaces »
Louis Pasquier avait reçu des menaces de mort après la publication d’un numéro du journal lycéen « La Mouette bâillonnée », qu’il dirigeait, consacré aux attentats contre « Charlie Hebdo ».

Le maître du contre-pied Johan Cruyff est mort
L’ancien milieu de terrain, mort jeudi à 68 ans, a incarné le football total, de l’Ajax à Barcelone, en passant par la sélection néerlandaise.

Johan Cruyff, légende du football néerlandais, est mort
La légende du football avait notamment remporté trois Ballons d’or, la plus grande distinction individuelle pour un joueur. Il est décédé à 68 ans d’un cancer des poumons.

Accident dans l’Allier : la RCEA, l’une des routes les plus dangereuses de France
La portion de la route « Centre Europe Atlantique » entre Moulins et Mâcon a longtemps fait quatre fois plus de tués que les autres parties du parcours, ce qui lui a valu le surnom de « route de la mort ».

L’« Intrepid », livreur de gaz de schiste américain en Europe
L’usine pétrochimique d’Ineos à Rafnes en Norvège, a reçu, le 23 mars, sa première livraison d’éthane liquéfié, en provenance des Etats-Unis. La cargaison était transportée par un méthanier construit pour l’occasion : l’« Intrepid ».

Axl Rose et AC/DC, une association au conditionnel
Le chanteur du groupe de rock américain Guns N’ Roses est annoncé comme remplaçant de son confrère Brian Johnson.

Un des principaux dirigeants de l’EI tué lors d’un raid aérien américain
Le département américain de la justice avait offert jusqu’à 7 millions de dollars pour des informations conduisant à cet homme.

Vingt ans après, les moines de Tibéhirine restent otages des relations franco-algériennes
Les circonstances de leur assassinat n’ont toujours pas été élucidées. Leurs familles continuent de réclamer l’envoi en France de prélèvements effectués lors d’une exhumation en octobre 2014, mais Alger s’y oppose.

Derrière les propos racistes de l’intelligence artificielle de Microsoft, une action organisée
Partisans de Donald Trump, soutiens du GamerGate, ou simples internautes adeptes du chaos se sont associés pour transformer Tay, un programme censé imiter la conversation d’une adolescente, en nazie.

Football : derniers ajustements pour les Bleus et hommage à Cruyff
Les Bleus commencent leur avant-dernière série de matchs avant l’Euro. Deux rendez-vous cruciaux aux Pays-Bas et contre la Russie qui vont permettre à Deschamps de tenter quelques ajustements.

Les antipublicités se mobilisent aux quatre coins du monde
Le 25 mars est la journée mondiale de lutte contre la publicité. Chaque jour, nous recevons environ 15 000 stimuli commerciaux, selon l’association Résistance à l’agression publicitaire.

Une personne arrêtée à Schaerbeek en lien avec l’opération d’Argenteuil
Trois opérations antiterroristes ont eu lieu, vendredi, à Bruxelles, en lien avec une opération menée, jeudi, à Argenteuil (Val-d’Oise), qui aurait permis, selon le ministère de l’intérieur, de déjouer un projet d’attentat en France.

Mise au jour d’une nécropole de l’âge du fer et autres nouvelles scientifiques
Au menu : 150 squelettes vieux de 2 500 ans exhumés en Angleterre ; ces animaux qui ont le sens du rythme ; pourquoi on ferme les yeux quand on embrasse ; etc.

Dilma Rousseff : « Pourquoi démissionner ? »
Dans un entretien accordé au « Monde », la présidente du Brésil se défend contre la procédure de destitution qui la vise.

Les pro-Brexit exploitent les attentats de Bruxelles
Les partisans de la sortie de l’Union européenne utilisent la tragédie bruxelloise pour remettre en cause l’espace Schengen.

Les possibles conséquences de la reprise de Palmyre par le régime syrien
Les forces armées syriennes sont entrées dans la ville antique, occupée depuis un an par l’organisation Etat islamique.

Débordements lors d’un rassemblement de soutien à un lycéen parisien frappé par un policier
Un policier a asséné un coup de poing à un lycéen lors de la journée de mobilisation contre la loi travail. En marge d’une manifestation de soutien à cet élève, vendredi, des jeunes s’en sont pris à deux commissariats parisiens.

Palmyre, une « libération » en trompe-l’œil
Le régime de Bachar Al-Assad a annoncé être en passe de reprendre l’oasis de Palmyre aux djihadistes de l’organisation Etat islamique.

Quelle était la chanson la plus populaire lors de votre conception (ou de votre naissance) ?
Nous avons retrouvé les morceaux les plus écoutés depuis le début des années 1960 pour vous replonger dans l’ambiance musicale de l’époque de votre venue au monde.

« Naim Al Hamed », suspecté d’être un des assaillants des attentats de Bruxelles
L’ADN de cet homme, arrivé en Europe par la Grèce sous une identité d’emprunt, a été retrouvé dans l’appartement utilisé par les kamikazes de Bruxelles.

L’ONU va établir une liste noire d’entreprises israéliennes
Le Conseil des droits de l’homme réclame « une base de données de toutes les entreprises » opérant dans les colonies.

Attentats de Bruxelles : un Français parmi les morts, selon le Quai d’Orsay
Le ministère des affaires étrangères a aussi annoncé que douze Français avaient été blessés, dont trois grièvement.

Attentats : la « marche contre la peur » annulée à Bruxelles dimanche
Les autorités avaient déconseillé aux Belges de participer au rassemblement citoyen pour des raisons de sécurité.

E-sport : La France peut « prendre une place au niveau mondial »
Le député centriste Rudy Salles et le sénateur socialiste Jérôme Durain expliquent au « Monde » pourquoi ils veulent sortir les compétitions de jeux vidéo de leur clandestinité.

Moins de migrants en Grèce depuis l’entrée en vigueur de l’accord UE-Turquie
Aucune arrivée de migrants n’a été enregistrée mercredi sur les îles grecques. Ceux qui sont bloqués à Idomeni, dans le nord du pays, ont commencé à être évacués.

L’EHESS, une grande école ouverte aux réfugiés
Treize étudiants fuyant leur pays ont été admis à l’EHESS, qui poursuit ainsi sa tradition d’accueil des dissidents.

Top 14 : suivez Racing-Toulon en direct
Le choc de la 19e journée du Top 14 oppose deux prétendants au titre.

Football : des Bleus d’attaque, sauf en défense
Didier Deschamps a noté la bonne forme de ses attaquants, comme celle plus incertaine de ses défenseurs, au lendemain du match contre les Pays-Bas.

Attentats de Bruxelles : un suspect, Fayçal Cheffou, inculpé d’assassinats terroristes
L’homme avait été arrêté jeudi dans la capitale belge. Deux autres suspects ont été mis en examen pour leur participation aux activités d’un groupe terroriste.

Arnaud Montebourg : « Je ne comprends pas cette obsession de la flexibilité »
Arnaud Montebourg, ancien ministre et aujourd’hui entrepreneur, et Bertin Nahun, PDG de Medtech, étaient les invités, vendredi 25 mars, du Club de l’économie - « Le Monde ».

L’ONU condamne « l’apparente exécution » d’un Palestinien par un soldat israélien
Une vidéo montrant un soldat israélien qui abat un assaillant palestinien allongé au sol relance le débat sur un usage excessif de la force par l’armée.

Elections américaines : Bernie Sanders espère combler son retard sur Hillary Clinton lors de trois caucus
Le sénateur accuse un retard important, en nombre de délégués, sur l’ancienne secrétaire d’Etat.

Les jeux vidéo de combat, parent pauvre des tournois d’e-sport
Malgré une communauté très active, les compétitions de « Street Fighter V » ou encore « Smash Bros. » vivent dans l’ombre des phénomènes « StarCraft » ou « League of Legends ».

Comprendre l’épidémie de virus Zika
Epidémiologiste à l’Institut Pasteur, Arnaud Fontanet fait le point sur cette épidémie commencée il y a moins d’un an au Brésil.

Comment le Spi Ouest-France peut se relancer (et la voile avec)
Le 38e Spi Ouest-France - Destination Morbihan accueille, du 25 au 28 mars à la Trinité-sur-Mer, 360 bateaux. Un chiffre en recul constant depuis quelques années.

Les jolies fermes anglaises, mais fictives, de l’enseigne Tesco
Vu de Londres. L’enseigne britannique a lancé des marques de produits frais portant le nom de fermes anglaises… qui n’existent pas.

Un an après, la guerre se poursuit au Yémen
Un an de bombardements et des milliers de morts. L’intervention militaire saoudienne au Yémen, lancée dans la nuit du 25 au 26 mars 2015, débouche sur un constat d’impasse tragique.

Migrants : le pape déplore « la conscience anesthésiée » de l’Europe
Lors d’une prière à la fin du Chemin de croix, au Colisée de Rome, le pape a aussi dénoncé « les fondamentalismes et le terrorisme ».

Qui est Al-Qadouli, le numéro deux de l’EI tué lors d’un raid américain en Syrie ?
Selon le Pentagone, la mort d’Abdelrahmane Al-Qadouli, homme de confiance d’Abou Bakr Al-Baghdadi, donne « un coup de frein » à l’organisation djihadiste.

Le nucléaire belge, cible potentielle des terroristes
Des habilitations ont été retirées à quatre salariés de la centrale de Tihange, près de Liège quelques heures après les attentats de Bruxelles.

Royaume-Uni : dernier numéro papier pour « The Independent »
Après 30 ans d’existence, le quotidien britannique dont les ventes ont considérablement baissé depuis plusieurs années, mise uniquement sur le numérique.

La très jouissive revanche de l’ultra-conservateur Ted Cruz
A la radio, à la télévision, dans ses livres, l’écrivain, décédé dimanche à 90 ans, n’a eut de cesse de vouloir familiariser le grand public avec l’histoire.

Syrie : l’armée annonce avoir repris la ville antique de Palmyre à l’Etat islamique
Les anciennes figures coréennes pensent que les humains sont avantagés. Mais les champions français actuels ne voient pas comment battre la vélocité de la machine.

L’écrivain américain Jim Harrison, peintre de l’Amérique rurale, est mort
La déflagration, dont l’origine n’est pas encore déterminée, s’est produite dans un parking proche du centre de la ville.

François dénonce le « refus » des pays occidentaux d’accueillir les migrants
À 62 ans, cet homme s’est lancé un défi fou : réaliser un tour du monde en course à pied, en environ 400 jours.

Comment Philippe de Villiers récupère le mythe de Jeanne d’Arc
La première femme élue à la tête du conseil régional d’Ile-de-France, le 18 décembre 2015, se dit « polytraumatisée » par le machisme qu’elle a dû affronter tout au long de ses études et de sa carrière politique.

Le « jet-lag » de l’heure d’été : tout dans la tête ?
Les licenciements au sein de la chaîne qatarie concerneront en premier lieu des salariés à Doha, où se trouve le siège du groupe.

Le ministre de la ville compte « une centaine de quartiers » français similaires à Molenbeek
#Résister. Pour le grand imam de Bordeaux, Tareq Oubrou, auteur de « Ce que vous ne savez pas sur l’Islam » (Fayard, 2016), les terroristes font une « lecture instrumentalisée du Coran ».

Cinq escapades à moins de 1 h 30 de Paris
Le grimpeur de la FDJ était très attendu dans cette épreuve courue en Corse-du-Sud.

Comment raviver sa libido après des années de vie commune ?
Une tempête devrait toucher la Bretagne puis les départements côtiers du nord-oues

Jan Jambon, le ministre de l’intérieur critiqué après les attentats de Bruxelles
L’armée syrienne a repris la ville à l’Etat islamique, marquant une victoire autant militaire que médiatique. Décryptage avec Christophe Ayad, chef du service international du « Monde ».

Le cycliste Antoine Demoitié tué par une moto : le drame qui devait arriver
Témoignage. Une mère de famille a aidé son compagnon, un migrant arrivé du Cachemire, à entrer au Royaume-Uni. Elle a ensuite continué à faire passer des réfugiés, jusqu’à son arrestation.

Air Bel, l’anti-OM et vivier du foot français
La Cour pénale internationale a reconnu coupable l’ancien vice-président de la République démocratique du Congo devenu chef rebelle.

Conflits d’intérêts : les Hôpitaux de Paris veulent recadrer les pratiques des médecins
La police a dit étudier l’hypothèse d’un crime motivé par des questions religieuses. Asad Shah, 40 ans, était particulièrement apprécié par ses voisins et clients.

Roundup : le pesticide divise l’Union européenne et l’OMS
Les inscriptions pour la rentrée prochaine ont débuté, et mieux vaut ne pas tarder. Les réponses à vos principales questions, enrichies des recommandations de vos camarades déjà passés par là.

L’excision bientôt interdite en Somalie ?
L’ONU ouvre lundi les négociations pour préparer les futures règles qui régiront cet espace qui représente pas moins de 55 % de la surface du globe.

Surf : A Biarritz, les acteurs de la vague ont aussi leurs Oscars
Mieux qu’une action en justice, le dialogue débouche sur un accord dans six cas sur dix.

Trois hommes écroués en Belgique pour participation à un groupe terroriste
Cet épicurien surnommé « Big Jim » s’est éteint samedi à l’âge de 78 ans.

Au Mexique, lynchée sur le Web après avoir été agressée
L’homme de 32 ans est soupçonné d’être lié à Reda Kriket, arrêté jeudi, et chez qui un arsenal composé d’explosifs et d’armement a été retrouvé à Argenteuil.

Primaires américaines : le directeur de campagne de Donald Trump inculpé pour coups et blessures
Corey Lewandowski est accusé d’avoir intentionnellement saisi et contusionné le bras d’une journaliste lors d’un meeting de campagne le 8 mars.

Projet d’attentat : le Français arrêté à Rotterdam refuse son extradition vers la France
La justice néerlandaise a désormais quatre-vingt-dix jours pour examiner la demande d’extradition faite par la France, a précisé le parquet d’Amsterdam.

L’incroyable but du Sud-Africain Kekana face au Cameroun
Hlompho Kekana a marqué depuis sa moitié de terrain.

Florence Hartmann, ancienne porte-parole du TPIY, libérée
La Française est sortie de prison mardi, après cinq jours en détention à La Haye, aux Pays-Bas.

François Rebsamen a-t-il raison de dire que les chiffres de Pôle emploi ne sont « pas fiables » ?
L’ancien ministre du travail dénonce le différentiel grandissant entre la hausse du chômage qu’affiche Pôle emploi et les chiffres que donne l’Insee.

Primaires américaines : Scott Walker apporte son soutien à Ted Cruz
Scott Walker, qui s’est retiré de la course à l’investiture en septembre, affirme qu’il soutient Ted Cruz.

« Environ 800 sportifs sont victimes de mort subite en France par an »
Après la mort du coureur belge Daan Myngheer, le 28 mars, à 22 ans, le cardiologue Xavier Jouven rappelle que les cas de mort subite touchent de nombreux sportifs.

Attentats de Bruxelles : les multiples visages de la filière franco-belge
Des attaques meurtrières de Paris à Bruxelles, tout est parti d’une cellule, à Verviers, en Belgique, démantelée en janvier 2015, et de son créateur, Abdelhamid Abaaoud.

Noël Mamère tenté par 2017
Si Nicolas Hulot n’est pas candidat à la présidentielle en 2017, le député écologiste de Gironde pourrait « envisager la possibilité de l’être ».

Projet de loi travail : le grand oral de Myriam El Khomri devant les députés
La ministre du travail défend, mardi après-midi, son projet de réforme du code du travail devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.

Football : les Bleus retrouvent le Stade de France
Les joueurs de Didier Deschamps retrouvent le Stade de France, ce soir face à la Russie, quatre mois et demi après les attentats du 13 novembre.

Basket : Strasbourg joue une place en finale de l’Eurocoupe
Les joueurs de Vincent Collet affrontent le club italien Trente lors de la demi-finale aller. Strasbourg rêve d’accéder à une première finale continentale.

Apple contre FBI : pourquoi ni l’un ni l’autre n’est gagnant
Les autorités américaines ont annoncé, lundi, que les enquêteurs étaient capables d’accéder au contenu de l’iPhone de l’un des auteurs de l’attentat de San Bernardino en Californie.

Au Royaume-Uni, un mouvement europhobe emploie des immigrés européens
Selon le « Guardian », le mouvement Leave.EU, soutenu par le parti europhobe UKIP, pour le « Brexit » et contre l’immigration, emploie des immigrés européens dans son centre d’appels de campagne.

En Chine, au pays des enfants délaissés
Parce que leurs parents sont partis dans les grandes agglomérations pour trouver du travail, des millions d’enfants chinois se retrouvent livrés à eux-mêmes dans des zones rurales reculées.

A Paris-Dauphine, s’inscrire en licence peut désormais coûter 2 200 euros
Suivant la politique tarifaire appliquée aux étudiants de master, les frais d’inscription, actuellement fixés à 530 euros par an en licence, vont s’y échelonner de 0 à 2 200 euros.

« Café Society », film de Woody Allen destiné à Amazon, ouvrira le Festival de Cannes
Avec Kristen Stewart et Jesse Eisenberg, il sortira en salles en France le 11 mai.

Prolongation exceptionnelle de la garde à vue de Reda Kriket
L’allongement d’une garde à vue peut être décidé en cas de risque imminent d’une action terroriste ou pour des nécessités de coopération internationale.

Un bug dans la dernière version d’iOS empêche d’ouvrir les liens hypertextes
De nombreux utilisateurs d’iPhone ayant téléchargé la version 9.3 d’iOS se sont plaints : leur téléphone se fige quand ils tentent d’activer un lien dans plusieurs applications.

Les agences américaines ont demandé à Apple et Google de débloquer au moins 63 téléphones
Des documents publiés aux Etats-Unis montrent l’ampleur des demandes déposées par le FBI et d’autres agences.

Projet d’attentat en France : principal suspect Reda Kriket mis en examen
Dans cette affaire qui s’est développée, lors d’opérations antiterroristes en Belgique et aux Pays-Bas, et la découverte d’armes et d’explosifs en France, il a été déféré après six jours de garde à vue.

L’Etat en difficulté sur la nomination du futur président de SNCF Réseau
Après le veto du gendarme du rail à la nomination d’un ancien de la SNCF à la tête de SNCF Réseau, l’Etat devra soit accepter que SNCF fasse appel, soit trouver un autre candidat. Et ils ne se bousculent pas.

Euro 2016 : Paris aura bien sa fan-zone sur le Champ-de-Mars
Le Conseil de Paris a voté mercredi les modalités d’occupation et de gestion du site. Anne Hidalgo veut une « grande fête même en temps sécurisée ».

Euro 2016 : la défense, talon d’Achille des Bleus
Rassurante sur le plan offensif, l’équipe de France a encore encaissé deux buts lors de sa victoire (4-2) face à la Russie. Préoccupant à moins de trois mois de l’Euro.

La liste des nommés pour la cérémonie des Molières
La liste des nommés pour la cérémonie, qui aura lieu le 23 mai, a été dévoilée mercredi 30 mars.

Fraude fiscale : le Conseil constitutionnel tranchera dans le dossier Cahuzac
Le Conseil constitutionnel a trois mois pour rendre sa décision concernant l’ex-ministre du budget.

Primaire républicaine : Donald Trump et Ted Cruz ne soutiendront pas d’autre candidat en cas de défaite
Le favori est revenu mardi sur son engagement à soutenir, en cas de défaite, celui qui remporterait l’investiture du Parti républicain.

Envoyer un émoticône pistolet par texto peut coûter très cher
Un jeune homme de 22 ans a été condamné à six mois de prison et à 1 000 euros de dommages et intérêts envers une jeune fille mineure, pour lui avoir envoyé un émoticône.

L’autocensure des idées minoritaires, conséquence de la surveillance de masse
Une étude américaine montre que la surveillance gouvernementale incite les internautes à taire leurs opinions quand ils les considèrent minoritaires.

Jim Harrison lu par Maylis de Kerangal
« Dalva », publié en 1988, est l’un des romans les plus fameux et les plus célébrés de Jim Harrison, mort samedi à l’âge de 78 ans. Maylis de Kerangal en avait fait une lecture pour « M le Mensuel » en avril 2011.

Abus sexuels des casques bleus en Afrique : « Les missions de paix sont-elles efficaces ? »
Depuis le début de l’année, les Nations unies ont révélé 25 cas d’accusations d’abus sexuels ou d’exploitation sexuelle en Centrafrique.

Numéro 23 : le conseil d’Etat casse la décision du CSA
La chaîne dédiée à la diversité voit rétablie son autorisation de diffuser, annulée par le Conseil supérieur de l’audiovisuel.

« Triste spectacle », « fiasco »... la gauche regrette l’abandon de la réforme constitutionnelle
A la suite de l’annonce par François Hollande du renoncement à la révision de la Constitution, parlementaires de droite et de gauche se renvoient la faute.

Le très bref retour de Tay, l’intelligence artificielle controversée de Microsoft
Après ses propos racistes, ce programme avait été mis hors ligne par Microsoft. Il est réapparu mercredi quelques minutes, et a de nouveau publié des messages problématiques.

PSG-Barça, une affiche pour la Ligue des champion(ne)s
Le quart de finale qui oppose les équipes féminines des deux prestigieux clubs n’a pas le droit à la même attention médiatique que la compétition masculine.

Retenu en otage par le pirate de l’air égyptien, il se fait prendre en photo avec lui
Alors que le vol Le Caire-Alexandrie a été détourné mardi sur l’aéroport de Larnaka, à Chypre, un passager britannique a immortalisé le moment avec le preneur d’otage.

La loi Sapin II sur la corruption présentée en conseil des ministres
Le gouvernement présente mercredi en conseil des ministres son projet de loi dit Sapin II sur la transparence de la vie économique. Un texte finalement amputé de l’un de ses dispositifs phare, la transaction pénale, rejeté par le Conseil d’Etat.

En Ecosse, un musulman assassiné après avoir souhaité « joyeuses Pâques » aux chrétiens
L’assassinat à Glasgow d’Asad Shah, membre de la minorité ahmadie, secte musulmane qui prône la tolérance religieuse, a provoqué une grande émotion.

Turquie : un attentat à la bombe à Diyarbakir, en zone kurde
Quatre policiers ont été tués et 14 autres personnes blessées lorsqu’une bombe a explosé au passage d’un car de police.

Les militants pour le climat protestent contre un sommet consacré aux forages offshore
Les grandes compagnies gazières et pétrolières doivent se réunir à Pau, du 5 au 7 avril, pour échanger sur la problématique des forages en mer. Plusieurs ONG écologistes prévoient de bloquer le sommet.

L’architecte Zaha Hadid meurt à 65 ans, victime d’une crise cardiaque
Figure majeure de l’architecture, elle est la première femme à avoir remporté le prix Pritzker, le « Nobel » d’architecture, en 2004.

Démographie, énergie, climat : l’équation explosive
Une étude américaine montre que l’objectif de maintenir le réchauffement climatique sous les 2 °C est inatteignable.

Au procès des cols rouges de Drouot, la procureure demande « d’acter la fin d’un système »
Quatre à cinq ans d’emprisonnement, dont deux ferme, ont été requis à l’encontre des commissionnaires de l’hôtel des ventes.

Football : 5 internationales américaines attaquent leur fédération pour discrimination salariale
Cinq championnes du monde américaines membres de l’équipe nationale, dont les stars Hope Solo et Carli Lloyd, attaquent leur fédération devant la justice civile.

L’agence Associated Press soupçonnée d’avoir coopéré avec le régime nazi
L’étude d’une historienne allemande relayée par le « Guardian » soulève plusieurs questions sur la présence de l’agence de presse en Allemagne entre 1933 et 1941.

Les autorités réagissent face à l’explosion des arnaques financières sur Internet
Les pertes sur les sites illégaux de trading de devises ou liées aux escroqueries par faux ordres de virement sont estimées à 4,5 milliards d’euros en France sur six ans.

Avec sa chaussure, Lionel Messi déclenche un tollé en Egypte
En offrant une de ses paires de chaussures de foot pour une œuvre de charité, la star argentine n’imaginait pas provoquer une vague d’indignation dans le pays.

« L’Europe aurait les moyens de se montrer plus accueillante », par Thomas Piketty
Manifestations, réfugiés : l’Europe ne parvient pas à faire face à la crise économique et à relancer son modèle de création d’emplois et d’intégration.

Expulsions locatives : « Ils ferment la porte avec un panneau blindé et là, c’est le début du cauchemar »
Plusieurs personnes expulsées témoignent de la violence de devoir quitter leur logement dans la précipitation, à laquelle se superposent les contraintes voire des absurdités administratives.

Abattoirs : « La protection animale doit devenir aussi importante que l’hygiène »
Après la révélation de maltraitance animale, Laurent Lasne, président du Syndicat des inspecteurs en santé publique vétérinaire, reconnaît une « faille » des services.

Carambar repasse sous pavillon français
L’américain Mondelez cède aussi Poulain, La Pie qui Chante, Krema à Eurazeo mais garde Cachou Lajaunie

La mobilisation contre la loi travail plus forte que le 9 mars
Les défilés ont rassemblé 1,2 million de personnes en France, selon la CGT et FO, et ont été émaillés de heurts à Nantes, Rennes ou Paris.

A Berlin, des petits boulots pour réfugiés à 1 euro
Sur les 43 000 réfugiés actuellement accueillis à Berlin, 4 000 travaillent dans les centres qui les hébergent pour 1,05 euro de l’heure. Une formule testée dans d’autres villes allemandes qui semble se développer à toute allure.

Inde : des morts dans l’effondrement d’un autopont en chantier à Calcutta
Au moins 14 personnes sont mortes dans l’effondrement de l’édifice en construction.

La future chaîne d’information publique s’appellera « France Info »
L’offre publique d’information va être rassemblée sous une marque unique. La nouvelle chaîne d’information doit être lancée le 1er septembre.

Deux têtes de porc sur les grilles de la résidence de l’ambassadeur du Maroc à Neuilly
« Nous ne voulons pas donner d’interprétation à ce geste, c’est aux autorités de faire leur enquête », a déclaré l’ambassade.

Afrique du Sud : une procédure de destitution lancée contre le président Jacob Zuma
Le président sud-africain a été reconnu coupable de violation de la Loi fondamentale et d’avoir utilisé des fonds publics pour la rénovation de sa résidence privée.

« Boko Haram est un attrape-tout de violence »
Marine Le Pen a organisé cette année un banquet « populaire », alors que son père organisait un rassemblement dissident sur la traditionnelle place des Pyramides.

Des peines de prison ferme prononcées pour des violences en marge des manifestations contre la loi travail
Refusant d’être « parqués sur des bases militaires pleines de CRS », les organisateurs n’ont pas déclaré leur rassemblement à la préfecture du Loir-et-Cher.

Football : Leicester City se rapproche de son premier titre en Angleterre
Enock Sebineza Ruberangabo a été filmé en pratiquant le sexe solitaire dans son bureau. La publication de la vidéo pourrait être un règlement de comptes politique.

Cent migrants disparus en mer au large des côtes libyennes en une seule journée
Christophe Clerfeuille, agent pour la ville de Bordeaux et créateur du Collectif Ripeurs, raconte le difficile quotidien d’une profession mal aimée dans la série documentaire « Les Français », sur France 2.

La SNCF fait désormais payer 5 euros l’échange des billets
Cette jeune femme fait partie des pionnières qui dessinent les contours d’un nouveau métier, à la croisée de l’animation, de la gestion et de la maîtrise des nouvelles technologies.

Syrie : Washington demande la fin des bombardements sur Alep, des habitants fuient l’enfer
Deux policiers ont été tués dans l’explosion d’une bombe dans cette grande ville proche de la frontière avec la Syrie.

Irak : réunion d’urgence au sommet de l’Etat après l’assaut du Parlement
L’Olympique de Marseille se déplace à Angers pour le dernier match de la 36e journée du championnat de France. Défaite interdite pour s’éloigner de la zone de relégation.

La seconde vie de Chatroulette
Le décès d’une célébrité peut donner lieu à de stupéfiants témoignages d’affection. Peut-on parler pour autant de deuil ?, s’interroge cette semaine « Allo Marlène ».

Cyclisme : Nairo Quintana remporte le Tour de Romandie
Les signataires de cet appel font « une critique de gauche de la politique gouvernementale » et veulent rassembler à la gauche du PS.

Tafta : pourquoi les Américains sont peu enclins aux compromis
De lundi 22 heures à mardi 7 heures seront interdites les activités « générées par le rassemblement Nuit debout ».

Mort d’Hubert Mounier, fondateur du groupe L’Affaire Louis’ Trio
Qui sont les objets de la vindicte numérique ? Des popstars, surtout des popstars. Et le remake de Ghostbusters.

Gaz : Engie doit stopper sa guerre des prix
La seconde partie de la mission ExoMars ne partira qu’en 2020 en raison de retards pris par les industriels européens et russes.

« Refondation » de l’école : le gouvernement fait son show
Trois primaires citoyennes ont été lancées en vue de la prochaine élection présidentielle. Leurs organisateurs partagent la même analyse de la situation politique et poursuivent le même but mais ont de nombreux points de désaccord.

Syrie : les bombardements du régime à Alep, un crime de guerre
Du folklore médiéval jusqu’au récent jeu vidéo « Yo-Kai Watch », la culture nippone est remplie de yôkai, des esprits malicieux aux multiples formes.

Ligue des champions féminine : le suspense, absent majeur de PSG-OL
Le procès de l’ancien numéro deux de la police judiciaire lyonnaise s’ouvre lundi à Paris. Il est poursuivi pour « corruption », « trafic d’influence » et « association de malfaiteurs »

Nicolas Hulot : « Avec les migrants, où est passée notre humanité ? »
Il s’agit de l’opération la plus importante parmi la vingtaine menée depuis un an pour des campements de migrants dans la capitale.

Prothèses PIP : Jean-Claude Mas condamné en appel à quatre ans de prison ferme
La plus ancienne université des Etats-Unis incite les étudiants à retarder leur admission pour développer leurs projets personnels.

Loi travail : « Il manque 40 voix pour voter » le texte, selon le rapporteur
Le 26e rapport de la CNCDH fait de 2015 l’une des années où la société française a affiché le plus de tolérance. Une réaction à la violence des attentats, mais aussi une évolution de fond.

Elections américaines : autour de Ted Cruz, le dernier carré des anti-Trump
Plusieurs dizaines de frappes ont été menées mardi dans les faubours de l’ouest d’Alep. Paris et Londres ont demandé une réunion d’urgence du Conseil de sécurité de l’ONU.

Les 13 choses que nous apprend la « fuite » du Tafta
Mardi, à Luxembourg, le procureur a voulu démontrer que le journaliste français avait manipulé un salarié de PwC pour organiser une fuite de documents.

Manuel Valls annonce l’augmentation de 800 euros de la prime des professeurs des écoles à la rentrée 2016
Pour ces femmes et ces hommes, il y a un avant et un après ce jour où ils ont décidé de dénoncer les dysfonctionnements dont ils ont été témoins.

En direct : début du débat à l’Assemblée sur le projet de loi travail
Forts d’une courte avance (1-0), les Madrilènes se déplacent sur la pelouse du Bayern pour décrocher une place pour la finale de la Ligue des champions.

Rémunération de Carlos Ghosn : le gouvernement prêt à légiférer si Renault ne revoit pas sa position
Ce crime avait contribué à l’escalade des violences menant à la guerre de Gaza en 2014.

En Inde, les ratés d’une urbanisation débridée
En deuxième division il y a encore deux ans, Leicester a créé la surprise tout au long de la saison en dominant le championnat sans contestation.

François Hollande lance l’opération réhabilitation
Les sénateurs ont adopté à 322 voix contre une ce texte qui prévoit, entre autres, l’ouverture accrue des données publiques et un meilleur accès à Internet.

La nouvelle patronne du climat sera mexicaine
Selon le rapport de l’Observatoire national de la politique de la ville, publié mardi, les jeunes diplômés et les non-immigrés sont aussi touchés.

Quatre millions d’asthmatiques en France, un chiffre sous-estimé
Pertes et profits. Après plusieurs cas de tromperies, la confiance dans toute la filière nucléaire est altérée. Reste à espérer que le secteur sorte renforcé de cette épreuve.

La BCE met fin à l’émission de billets de 500 euros
Plusieurs hauts responsables américains ont récemment et pour la première fois reconnu lancer des cyberattaques contre l’EI.

Impôts, salaires, aides sociales : est-ce toujours Noël avant les élections ?
Entretien avec Tim Schafer, le créateur du mythique « Day of the Tentacle ».

Expulsion manu militari des migrants du lycée Jean-Jaurès
Selon « Le Canard enchaîné », des transferts et rémunérations frauduleux ont été réalisés au préjudice du club de 2009 à 2012.

Ces start-up qui font peur aux banquiers
Le club merengue, emmené par Ronaldo, reçoit dans un stade Barnabeu chauffé à blanc Manchester City en demi-finales retour, après un score vierge à l’aller.

Fronde de fans contre le « fac similé » d’AC/DC
Les requêtes de la présidente du FN et de son père sont toutes deux rejetées car « portées devant une juridiction incompétente », tranche la plus haute juridiction administrative.

Grand Paris : les trésors insoupçonnés de la banlieue
Cette décision de la Cour européenne de justice ouvre la voie à l’adoption du texte d’ici à la fin du mois.

Têtes de séries : pourquoi la série « Marseille » est un naufrage
La moitié des candidats admissibles à l’issue des épreuves écrites sont éliminés à l’oral sur des critères jugeant plutôt des qualités humaines.

Petite liste des catastrophes auxquelles vous avez pour le moment échappé
Les Français seront appelés à voter pour désigner leur futur président les 23 avril et 7 mai 2017, a annoncé mercredi le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll.

Primaire : la décision du bureau politique LR sur le vote des Français de l’étranger contestée
Auditionné à l’Assemblée nationale, Thomas Piquemal, qui a quitté l’électricien le 1er mars, estime que, sans financement, l’EPR risquait de mettre EDF dans « une situation proche de celle d’Areva ».

Le gouvernement veut prolonger l’état d’urgence sans perquisitions administratives
Magic System est frappé par un nouveau drame après la mort sur scène la semaine dernière de Papa Wemba dans le festival que le groupe ivoirien organisait.

Des élections locales à haut risque pour le Parti travailliste britannique
Résumé des droits et des obligations des manifestants, presque deux mois après les premières mobilisations contre la réforme du code du travail.

Le bachelor, un diplôme bac + 3 qui dérange les universités
La chanteuse a été nommée en avril présidente de la commission du Fonds d’aide au jeu vidéo. Elle revient sur sa passion.

L’« Atlas de la France toxique » dresse l’inventaire des sites les plus pollués
Une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ferait du pays « une destination moins attractive », a déclaré jeudi à Londres le premier ministre japonais, Shinzo Abe.

Rugby : Nicolas Mas, « le Bus », prendra sa retraite en fin de saison
Le Hamas a tiré sur des soldats israéliens pour la première fois en deux ans.

Violentes manifestations en Afrique du Sud contre le redécoupage électoral de municipalités
Près de 90 000 personnes ont été évacuées et 10 000 hectares détruits dans la cité pétrolière.

L’appel au secours d’Iwacu, dernier média indépendant du Burundi
La diplomatie azerbaïdjanaise a aussitôt qualifié l’initiative d’« insulte supplémentaire au processus de négociations » sur le statut de la région disputée.

Chroniques calaisiennes : « You know what ?... I’m happy in Calais »
Lorsque les deux époux se seront mis d’accord sur les modalités de leur rupture, l’accord, contresigné par l’avocat de chacune des deux parties, sera désormais enregistré chez un notaire.

Ligue Europa : vers une deuxième finale 100 % espagnole ?
Un diamant brut d’une taille record va être mis en vente à Londres. Sa valeur est estimée à plus de 61 millions d’euros.

Présidentielle américaine, J-186 : dernier abandon chez les républicains
Ahmet Davutoglu ne sollicitera pas de nouveau mandat à la présidence du parti islamo-conservateur, au pouvoir depuis 2002. Il perdra automatiquement son poste de premier ministre, les deux fonctions étant liées.

Syrie : émoi de la communauté internationale après le bombardement d’un camp de déplacés
Avec 96,2 % des bulletins dépouillés vendredi à 17 heures, le candidat travailliste obtiendrait 44 % des voix, contre 35 % au conservateur Zac Goldsmith.

Le pape François pousse l’Europe à « oser » un changement radical
Une politique intégrée européenne sur le Grand Nord, axée sur le développement durable et la coopération internationale, émerge enfin en 2016.

Irlande : le premier ministre réélu, après plus de deux mois de blocage
Le premier ministre estime qu’« il ne faut jamais renoncer à un moyen constitutionnel » dans une émission diffusée vendredi soir.

Coups de feu devant le palais de justice d’Istanbul, le journaliste Can Dündar visé
En perte de sensations depuis sa deuxième place sur le Tour de France 2014, le Français rêve de finir sa carrière sur une bonne note au Tour d’Italie, qui s’élance ce vendredi.

Code de la route : « Une bonne partie des auto-écoles sont restées sur l’ancien modèle de préparation » de l’examen
Sanctionné dans l’affaire de matchs présumés truqués, le club gardois a longtemps occupé les dernières places de Ligue 2 cette saison, avant un spectaculaire redressement.

Comment Marseille a dit oui à la série-événement de Netflix
Le PDG de Tesla fait un pari fou : passer de 50 000 véhicules produits en 2015 à près de 1 million, en 2020.

Facs de médecine : le ministère fera tout pour éviter un tirage au sort
Le président turc refuse de réviser la loi antiterroriste turque, comme demandé par l’Union européenne en contrepartie d’une exemption de visa pour les Turcs.

Canada : Fort McMurray, une région pétrolière en crise frappée par le feu
En  2012, les salariés Pilpa vivaient la fermeture du site de Carcassonne comme « une injustice ». Ils sont finalement parvenus à créer une SCOP.

Zika : premier cas de microcéphalie détecté en Espagne
Alain Juppé fête les quatre ans de l’élection de François Hollande en « fact-checkant » son bilan. Une mode chez les politiques.

Sadiq Khan : « Londres a choisi aujourd’hui l’espoir plutôt que la peur »
Ces îles non habitées, qui servaient d’escale à des pêcheurs, ont souffert de la montée des eaux et de vagues particulièrement violentes.

Leicester champion d’Angleterre : le sacre du « loser » Ranieri
Partant du constat d’une défiance grandissante envers la politique, la députée Isabelle Attard a parcouru pendant deux semaines sa circonscription.

Deux projets de loi, sur les retraites et l’impôt sur le revenu, débattus au Parlement grec
Le club bavarois a été sacré samedi pour la vingt-sixième fois de son histoire, et la quatrième d’affilée, une performance inédite.

Les réseaux sociaux sont-ils « trop gros » ?
Le documentaire écologiste, qui montre des solutions pour un développement plus durable, connaît un succès rarement atteint pour ce type de production.

Pourquoi BFM-TV se sépare de Romain Caillet, son « consultant djihadisme »
Le club parisien, champion de France en titre, a quasiment assuré son maintien samedi en dominant 69-8 les Oyonnaxiens, qui évolueront en seconde division l’an prochain.

Quand Jacques Gamblin parle du changement : « La peur n’est pas le bon moteur »
Ali Al-Naïmi, l’homme le plus influent au sein de l’Opep, a été écarté dans le cadre d’un large remaniement gouvernemental mis en place par le roi Salman.

Pourquoi Cannes a-t-elle été choisie pour devenir une capitale du cinéma  ?
Plus de 240 000 personnes ont défilé samedi dans les rues de Varsovie pour « préserver la place de la Pologne en Europe » face à la politique des conservateurs au pouvoir.

En Arménie, une Palme pour les héros ordinaires
Le Britannique, n°2 mondial, se hisse en finale du tournoi grâce à sa victoire sur l’Espagnol (7-5, 6-4). Il y affrontera dimanche Djokovic ou Nishikori, opposés dans la soirée.

« La révolution sera numérique » : le manifeste de John Doe, le lanceur d’alerte des « Panama papers »
Le transit de la petite planète devant le disque solaire durera tout l’après-midi. Un événement rare à observer au télescope avec un filtre de protection.

A Orléans, Emmanuel Macron a rendu hommage à Jeanne d’Arc qui « a su rassembler la France »
Un gigantesque feu de forêt a ravagé plus de 100 000 hectares et a entraîné l’évacuation de 80 000 habitants de la ville de l’Alberta.

8-Mai : Hollande a présidé la dernière commémoration de son quinquennat
Voici les principales actualités des quatre derniers jours, que certains ont pu manquer pendant leur week-end prolongé.

Journalistes sportives : la mise en scène « valorisante mais sexiste » de « Paris Match »
De David Lynch à Francis Ford Coppola en passant par Wes Anderson, des réalisateurs s’amusent à concevoir l’intérieur d’hôtels, de bars ou de boîtes de nuit.

Six îles paradisiaques en France métropolitaine
Dans le cadre de sa candidature, la Ville a élaboré un « plan d’action » de 43 mesures, rapporte « Le Journal du dimanche ».

Parler avec les mains
Ce médecin ORL est devenu, par la grâce de la télévision, l’une des personnalités préférées des Français.

« Pitié pour les prisonniers syriens de Hama »
Les reporters, enlevés à Alep, ont été libérés après dix mois de captivité. L’identité de leurs ravisseurs n’a pas été divulguée.

Top 14 : Toulouse écrase Agen, relégué en Pro D2
Une passagère a fait empêcher le décollage après avoir vu d’étranges signes sur la feuille de son voisin.

Pandas nouveau-nés : de la faiblesse des naissances en captivité
Pour la première fois, des candidats issus de la société civile se présentent aux municipales dimanche.

Brésil : un député de gauche dépose un recours contre la destitution de Rousseff
Cet engagement n’est pas nouveau : Pyongyang a toujours dit qu’il développait une arme nucléaire pour sa défense.

Brésil : le président de la Chambre des députés annule le vote sur la destitution de Dilma Rouseff
L’animateur du « Petit Journal » présentera une émission quotidienne sur TMC et une hebdomadaire sur TF1.

Trois ans après, les victimes de Brétigny demandent des explications
Créée par Eric Rochant, la deuxième saison diffusée sur Canal+ à partir de ce lundi s’affirme comme l’une des meilleures séries françaises.

FIFA : fin de partie pour Michel Platini
L’association « Science en marche » s’inquiète d’un éventuel « parachutage » du directeur de cabinet du ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll à la tête de l’organisme public.

Ecoutes de Nicolas Sarkozy : la justice annule des actes d’enquête
Le premier ministre a présenté lundi les mesures du plan d’action du gouvernement contre la radicalisation et le terrorisme.

Autriche : démission du chancelier social-démocrate Werner Faymann
Le chef d’Al-Qaida, l’Egyptien Aymenn Al-Zawahiri, a consacré son dernier message à la situation en Syrie, où son organisation se pose en concurrence de l’Etat islamique.

Dany Leprince retourne en prison pour non-respect de son assignation à résidence
Ce type de littérature, généralement peu considéré, permet au programme de s’exprimer de façon plus humaine et nuancée.

Les associations demandent la réquisition de bâtiments publics pour les migrants
Kim Jong-un, au pouvoir depuis 2012, a été élu président du Parti du travail, une fonction qui n’existait pas jusqu’alors.

Aux Philippines, « Bongbong » marque le retour du clan Marcos
La championne française, qui entraînait le joueur anglais depuis deux ans, a annoncé sur les réseaux sociaux qu’ils mettaient « fin à leur collaboration ».

La base de données des « Panama papers » ne sera publiée que partiellement
Le neuvième album du groupe britannique combine avec succès créativité, expérimentation et sensations inédites.

Le cancer en France en 2015 : 150 000 décès et des inégalités professionnelles persistantes
Le parquet a requis mardi dix-huit mois de prison contre les deux lanceurs d’alerte Antoine Deltour et Raphaël Halet et une simple amende contre le journaliste Edouard Perrin.

Aux Etats-Unis, Facebook accusé de « censurer » des sites conservateurs
L’artiste italien est l’auteur de nombreux « coups » médiatiques.

Comment le gouvernement tente-t-il d’endiguer la tentation du terrorisme ?
Les accusations de harcèlement et d’agressions sexuels à l’encontre de l’élu de Paris, et leur médiatisation, incitent d’autres femmes à parler ou à appeler à le faire.

Au Cameroun, une application pour que « les femmes enceintes ne meurent plus en silence »
L’attentat a été attribué par les médias turcs aux rebelles du Parti des travailleurs du Kurdistan.

« Panama papers » : le Panama accepte de lever le secret bancaire à compter de 2018
L’affaire du vaste réseau de corruption éclabousse de hauts responsables, au sein du gouvernement et dans l’opposition.

Un médecin de l’AP-HP suspendu pour avoir réclamé de l’argent liquide à des migrants
L’ex-première dame ivoirienne doit répondre devant la justice de son pays de « crimes contre l’humanité » durant la crise post-électorale de 2010-2011.

Lionel Zinsou participera à la création d’une fondation pour la mémoire de l’esclavage
Suspension définitive de Michel Platini, « fan zones » confirmées, liste imminente des 23 Bleus… Revue des derniers dossiers chauds avant le début de la compétition.

Le Sénat vote la prolongation de l’état d’urgence jusqu’à fin juillet
Fidèle à sa politique de pillage de la Bundesliga, le club bavarois recrute le défenseur allemand du Borussia Dortmund pour un montant estimé à 35 millions d’euros.

La Formule E a du plomb dans l’aile après le forfait de Moscou
Faire appel à la fibre patriotique, utiliser les « nouvelles technologies » et essayer d’intéresser la si distraite tranche d’âge des 15-25 ans, le pari risqué du ministère de la défense .

Loi travail : échec de la motion de censure voulue par les frondeurs de gauche
Responsables américains, bangladais et ceux du réseau interbancaire Swift s’accusent mutuellement de défaillances pour expliquer ce piratage.

Brésil : comprendre la chute de Dilma Rousseff en 8 épisodes
Après vingt-sept années d’une carrière politique sans accroc, le député écologiste est accusé d’agressions sexuelles.

Autant de pesticides dans l’air à Paris qu’à la campagne
L’équipe de campagne du milliardaire a retiré de sa liste de délégués pour la Californie le chef d’un parti suprémaciste blanc.

Ligue 1 : le Paris-Saint-Germain en quête de nouveaux records
L’Italie était le dernier grand pays d’Europe occidentale où les couples de même sexe n’avaient encore aucun statut légal. Le texte avait déjà été voté par le Sénat en février.

Violence contre les animaux : les salariés de l’abattoir de Mauléon témoignent
De « Castle of Illusion » à « Disney Infinity » en passant par « Kingdom Hearts », la firme aux grandes oreilles n’a cessé de chercher à être présente sur console, avec un succès inégal.

Au procès « Catwoman », l’inutile déballage de la vie privée d’un témoin
Des employés de Google proposent d’introduire treize émoticônes représentant des femmes dans la vie professionnelle.

Irak : au moins 94 morts dans trois attentats à Bagdad revendiqués par l’EI
Le groupe de luxe a été actionnaire d’une structure offshore entre 1991 et 1997.

Les carnets de route de « Ma Loute » : des stars et des ch’tis
Quelque 1 200 établissements d’élite, comme Eton, jouissent d’un statut particulier. Considérés comme des organisations caritatives, ils bénéficient de nombreuses exemptions fiscales. Explications.

François Morellet éteint ses néons
En 24 heures, deux conversations enregistrées à l’insu des participants, toutes deux avec Elizabeth II à leur centre, ont provoqué un début d’incident diplomatique.

Le pape François ouvre la porte aux femmes dans l’Eglise
Ecartée du pouvoir jeudi, la présidente du Brésil s’exprimait pour la première fois après le vote sénatorial ouvrant son procès en destitution.

Equipe de France : un sélectionneur, une liste, plusieurs possibilités
La proportion de femmes dans les sélections officielles et dans le palmarès est extrêmement réduite, même si la situation s’améliore lentement.

« Panama papers » : les affaires offshore d’Iskandar Safa, le propriétaire de « Valeurs actuelles »
Sylvain Tsion Saadoun, 57 ans, disait avoir été agressé à Marseille par des hommes se revendiquant du groupe Etat islamique. Il est jugé pour dénonciation mensongère.

Sexisme en politique : la parité entre élus est un objectif encore lointain
Tom Dumoulin a confirmé sa bonne forme du moment lors de la première étape de montagne du Tour d’Italie, où Nibali et Landa ont montré leurs limites.

TF1 pourrait diffuser en soirée l’intégralité de « Marseille »
Ségolène Royal a annoncé qu’elle voulait interdire l’importation en France d’hydrocarbures non conventionnels. Quels pays importent aujourd’hui du gaz de schiste ?

Primaires américaines : les étonnants délégués républicains favorables à Trump en Californie
Diffusée depuis le 9 mai, la saison 2 du « Bureau des légendes » porte les espoirs de Canal+ en matière de création originale.

Grand-Bassam, ville fantôme, traumatisée par l’attentat du 13 mars
Cette action est mise en place pour peser sur les négociations en cours sur les conditions de travail.

EDF se veut rassurant sur la sûreté des réacteurs nucléaires
Un organisme du Congrès américain a examiné une quarantaine d’applications qui permettent d’intercepter les appels d’un conjoint, d’un employé ou d’un enfant.

Sarkozy peut-il se comparer au président argentin qui a « déjoué les pronostics » ?
Bruxelles suspend l’exemption de visas en Europe pour les citoyens turcs à un assouplissement de la législation antiterroriste, ce qu’Erdogan refuse.

Accusé de favoriser les démocrates, Facebook contre-attaque
La présence d’agents des forces d’élite de la police, vendredi, était-elle disproportionnée ?

Ce que Zlatan Ibrahimovic doit à Chuck Norris
En compétition, c’est la lutte finale, avec les films de Bruno Dumont, Alain Guiraudie et Ken Loach ; sur les marches, Lily-Rose Depp rafraîchit le protocole.

La biodiversité décline fortement en Ile-de-France
La Sénégalaise Fatma Samoura, diplomate de 54 ans, a été nommée lors du 66e congrès de la FIFA. Elle devient la première femme à occuper ce poste.

Le Brésil en mal de confiance
Le Montpellier Hérault Rugby pourrait remporter le premier trophée de son histoire vendredi, en finale du Challenge européen, face aux Anglais des Harlequins.

Trump et les républicains : la détente à défaut d’un soutien
L’ancienne présidente d’Areva est convoquée en vue d’une possible mise en examen dans l’enquête sur l’achat, en 2007, de la société minière canadienne.

Le bac L brouillé avec les femmes de lettres
Face à la « bataille des toilettes », des directives censées garantir un accueil non discriminatoire aux personnes transgenres en milieu scolaire ont été publiées vendredi.

Cerises : la mouche suzukii va-t-elle vraiment tuer la récolte 2016 ?
La justice rouvre l’instruction dans l’affaire de corruption et de trafic d’influence à la Cour de cassation.

Le rappeur Black M et la bataille de Verdun : retour sur une polémique
L’ex-directeur général d’EuropaCorp est mort à l’âge de 51 ans des suites d’un cancer foudroyant, a confirmé la société vendredi.

Comment mesure-t-on la corruption dans le monde ?
Le patron des Österreichische Bundesbahnen, la compagnie nationale autrichienne des chemins de fer, succède à Werner Faymann, qui a démissionné lundi.

Aux assises de l’Essonne, la méthode Dassault contre les « réseaux de nuisance »
Les films de deux jeunes réalisateurs, l’Allemande Maren Ade et le Franco-Cambodgien Davy Chou, marquent le début du week-end de la Pentecôte.

Concert de Black M annulé : la ministre de la culture dénonce « un ordre moral nauséabond »
A la mi-temps, les Franciliens, qui disputent leur première finale de Champions Cup à Lyon, sont menés par les Anglais des Saracens (12-6).

Manifestation contre les violences policières à Rennes dans un contexte tendu
L’ex-présidente d’Areva était convoquée vendredi par les juges d’instruction dans l’enquête sur l’achat, en 2007, de la société minière canadienne.

En Grèce, les médias au secours des réfugiés
Au lendemain du congrès de la Fédération, Domenico Scala, l’un des piliers de l’instance, a annoncé avec fracas sa démission.

Loi travail, Brésil, Baupin et Zlatan : nous vous résumons l’actualité de la semaine
Poursuivant son offensive dans la ville de l’est de la Syrie, le groupe djihadiste a pris samedi le contrôle d’un hôpital tenu par les forces du régime.

Boko Haram « reste une menace », affirme Hollande à Abuja
Ce joueur de 30 ans se veut le fier représentant des « whales » (baleines), ces consommateurs de jeux vidéo capables de dépenser de grosses sommes d’argent dans des jeux gratuits.

Du Roundup dans l’urine parlementaire
L’Italienne Emma Morano est devenue jeudi la doyenne de l’humanité après la mort de l’Américaine Susannah Mushatt Jones, de quatre mois son aînée.

Athlétisme : Lavillenie battu à Shanghaï, Gatlin vainqueur sur 100 m
L’économiste français a annoncé que « Le Capital au XXIe siècle » serait adapté au cinéma par Justin Temperton.

Les moments les plus fous de l’Eurovision
Pour son documentaire présenté hors compétition à Cannes, l’Américain a filmé d’ex-enfants-soldats au cœur de l’Afrique.

Au Bourget, les représentants musulmans débattent du voile et de participation politique
Le polar de Shane Black, projeté hors compétition, reconstitue, avec énergie et désinvolture, le Los Angeles déglingué des années 1970.

La politisation accélérée des jeunes Espagnols, héritage du mouvement des « indignés »
Fliqués, surprotégés, les enfants d’aujourd’hui ont à peine le droit d’aller acheter seuls une baguette de pain. Une culture du risque zéro qui les prive de liberté et les prépare mal aux aléas de la vie.

Découvreur des anneaux de Neptune, l’astrophysicien André Brahic est mort
Au lendemain d’affrontements entre manifestants et forces de l’ordre, le ministre de l’interieur a affirmé sa « détermination totale » face aux casseurs

« Nous ne nous tairons plus » : l’appel de 17 anciennes ministres face au harcèlement sexuel
Les tribunes d’Old Trafford ont été évacuées avant le coup d’envoi du match, ce dimanche, en raison d’un « incident ».

Hiam Abbass : « Le père, dans une famille arabe, c’est immense ! »
L’ancien maire conservateur de Londres, chef de file du camp pro-« Brexit », a comparé l’UE aux super-Etats européens imaginés par Napoléon puis Hitler.

Le plus gros paquebot du monde, « Harmony-of-the-Seas », a pris la mer
A l’issue d’une course marquée par l’accrochage fratricide entre Rosberg et Hamilton, le pilote Red Bull est devenu, à 18 ans et 7 mois, le plus jeune vainqueur de l’histoire.

Nathalie Arthaud : « Le gouvernement n’en a pas fini avec la contestation contre la loi travail »
La numéro un mondiale, qui n’avait plus remporté de tournoi depuis août 2015, s’est imposée aux dépens de sa compatriote Madison Keys (7-6, 6-3).

Le plaisir féminin, à bouche que veux-tu
Le parquet national financier s’intéresse à des versements suspects effectués avant et après l’attribution des JO à la capitale du Japon par le biais de la société Black Tidings.

Au procès de la cellule de Verviers, la petite entreprise d’Abaaoud
La chanteuse Jamala a remporté samedi le 61e concours de l’Eurovision avec la chanson « 1944 » sur la déportation des Tatars de Crimée par Staline.

Après l’affaire Baupin, témoignages, appels à libérer la parole et retours de flamme
Les délégués de 195 pays se réunissent pour la première fois pour commencer à mettre en œuvre le pacte contre le réchauffement adopté lors de la COP21.

Fouad Ben Ahmed, « ambassadeur » des banlieues françaises aux Etats-Unis
Jim Jarmusch présente « Paterson », avec Adam Driver en chauffeur-poète, tandis que le Martinez recrute des rapaces afin de protéger ses terrasses des goélands.

Vers une simplification du changement de sexe à l’état civil ?
Rassurer l’entourage, justifier son choix, tenter de prévenir d’éventuels amalgames… Dans une boutique de Saint-Denis, des femmes voilées parlent de leur quotidien, et de leur peur d’être prises pour cible.

L’ONU réclame la « fin des détentions » de migrants en Grèce
Le ministère de l’environnement coréen va ordonner le rappel de centaines d’exemplaires du Nissan Qashqai mise en cause.

En Irak, l’EI revendique la destruction d’une partie des ruines antiques de Ninive
En ce printemps, qu’aller voir à Paris pour se faire un peu ou beaucoup de bien ? Jeune pousse, découvertes ou valeurs sûres, à vous de choisir.

Philips lance l’entrée en Bourse de son éclairage
Le tribunal de Crémone n’a pas suivi le procureur, qui demandait six mois de prison avec sursis et 8 000 euros d’amende.

Des milliers de livres dans des « bibliothèques clandestines » sur Internet
Les députés socialistes qui ont signé le projet – avorté – de motion de censure du gouvernement s’exposent-ils à des sanctions ? Resteront-ils au Parti socialiste ?

Dans les villages de Sierra Leone, la réconciliation n’a pas que du bon
Le match de dimanche contre Bournemouth a dû être annulé à cause d’une fausse bombe laissée sur place lors d’un exercice d’entraînement

« L’ingénieur est un bâtisseur d’avenir »
J-30 avant l’épreuve de philo, qui ouvrira le bac le 15 juin. Terrible et « subjective » ? Edouard Dal-Col, professeur agrégé de philosophie, donne les clés pour se préparer sans perdre de temps dans le mois qui reste.

« Les jeunes gens autistes peuvent faire preuve de capacités insoupçonnables »
Dans un discours achevant sa traditionnelle ascension du mont Beuvray (Saône-et-Loire), l’ancien ministre de l’économie a fait un pas de plus vers l’élection présidentielle de 2017, sans toutefois annoncer officiellement sa candidature.

Le Sénat creuse le cimetière radioactif de Bure
Le rappeur devait chanter le 29 mai à Verdun pour la cérémonie officielle du centenaire de la bataille. Les organisateurs ont finalement dû reculer devant les pressions de l’extrême droite.

L’enfer des contrôles de sécurité dans les aéroports aux Etats-Unis
Trois cinéastes sont en compétition, mardi 17 mai, avec des portraits féminins : Almodovar et sa Julieta, Assayas et sa Maureen, Mendonça Filho et sa Clara.

Comment la polémique sur la résolution de l’Unesco freine le processus de paix israélo-palestinien
Manon, 25 ans, née à Calais, musicienne et assistante d’éducation au collège Martin Luther King dans la ZUS (zone urbaine sensible).

La France va-t-elle « mieux », et François Hollande y est-il pour quelque chose ?
Ces 31 sportifs sont issus de 12 pays et appartiennent à six disciplines différentes. Selon les informations du « Monde », une douzaine pourraient être exclus des Jeux de Rio.

Pourquoi la croissance française a finalement été meilleure en 2014
Le groupe écologiste a décidé de placer le député de Loire-Atlantique à la vice-présidence de l’Assemblée, après la démission de Denis Baupin à la suite d’accusations de harcèlement et d’agressions sexuels.

Syrie : John Kerry moins ferme sur la date d’un accord pour une transition politique
L’organisme public norvégien chargé de la protection des consommateurs a déposé une plainte contre cette application destinée aux sportifs.

Venezuela : le Parlement examine « l’état d’urgence économique » sur fond de tensions
Cinq mois après la COP21, les délégués de 195 Etats se retrouvent à Bonn, pour fixer un cadre à l’accord de Paris signé en décembre 2015.

Nicolas Sarkozy : « Le débat sur le “Brexit” est une opportunité pour refonder l’Europe »
En engageant deux procédures contre la société de véhicules de transport avec chauffeur, l’administration attaque le socle de son modèle économique.

Football : l’ibrahimovite, maladie infantile du PSG
Divorce sans passage devant le juge, pacs confiés aux maires, suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs... La dernière réforme judiciaire du quinquennat est présentée mardi à l’Assemblée nationale.

Trains régionaux : géographie d’une crise
Le projet de loi sur la justice, examiné à l’Assemblée nationale, modifie les modalités du divorce par consentement mutuel.

La gazette de la Croisette #8 : l’Aquaboulevard de la mort
Pour économiser de l’argent, le service public britannique avait décidé de liquider sa vaste base de données gratuite. Grosse erreur.

Une des « filles de Chibok » enlevées par Boko Haram retrouvée au Nigeria
Dans l’archipel du Svalbard, le gouvernement norvégien a creusé la « chambre forte mondiale des semences ». Plus de 541 millions de graines y dorment.

Les anciens étudiants de l’université Trump demandent des comptes
Le ministre de l’économie veut assouplir l’accès à certains métiers artisanaux. Les dispositions de son texte ont été sévèrement critiquées en commission.

Ligue Europa : Liverpool pour mettre fin au règne de Séville
A l’aide d’indices présents dans quelques vers de la poétesse antique, des chercheurs ont pu déterminer à quelle période de l’année elle avait composé son texte.

JO de Sotchi : le président du CIO signale un « degré de criminalité sans précédent »
Le territoire arctique a quitté la Communauté économique européenne en 1985, ce que ne manquent pas de rappeler les partisans de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

Bruxelles prête une oreille attentive aux doléances des banques
D’après l’institution ce faible risque s’explique par les mesures de prévention mises en place à l’approche de l’été.

Les métadonnées téléphoniques révèlent des informations très privées
Environ 650 sont présents sur place, dont 250 femmes et une vingtaine de mineurs, selon le ministère de l’intérieur.

The Sun épinglé pour sa « une » sur Elizabeth II qui soutiendrait un « Brexit »
Qui sera le candidat de la droite ? Et celui de la gauche ? A un an de l’élection, les sondeurs testent de nombreux cas de figure pour s’adapter aux inconnues.

Les syndicats veulent poursuivre leur mobilisation contre le projet de loi travail
Les époux, accompagnés chacun de leur avocat, pourront négocier leur séparation et la convention de divorce sera enregistrée chez un notaire.

Affaire Baupin : « MM. Hollande et Valls, prenez des mesures fortes »
Le numéro 3 mondial, vainqueur du tournoi en 2009, s’est blessé au dos lors d’un entraînement à Madrid il y a deux semaines.

Le salaire des patrons, nouveau sujet de discorde entre Valls et Macron
Le réalisateur de « Drive » revient dans deux sections cannoises avec une obsession pour les vampires.

Au Texas, six fois plus de séismes depuis l’extraction du pétrole et gaz de schiste
Au total, 16 membres de la cellule démantelée en janvier 2015, considérée comme la « cellule-souche » des attentats de Paris et Bruxelles, sont poursuivis.

Le groupe écologiste à l’Assemblée nationale disparaît
Le chef historique du parti radical italien avait 86 ans.

En Tunisie, Ennahda « sort de l’islam politique »
L’autorisation de l’herbicide le plus utilisé au monde expire à la fin de juin en Europe.

On a testé… La salle de cinéma en réalité virtuelle
Au premier trimestre, selon l’Insee, le taux s’est stabilisé à 10,2 % de la population active. Pour la seule métropole, il reste stable à 9,9 %.

Nabilla Benattia condamnée à six mois de prison ferme
Après WhatsApp, Viber et iMessage, Google s’apprête à lancer une messagerie chiffrée. Mais contrairement aux autres, elle ne le sera pas par défaut.

L’état d’urgence prorogé jusqu’au 26 juillet
Joan Punyet Miró, le petit-fils du peintre Joan Miró, met aux enchères 28 des tableaux de son grand-père. Les bénéfices de la vente, qui se tient jeudi 19 mai à Londres, seront reversés à la Croix-Rouge pour l’aide aux réfugiés.

Disparition de l’avion d’EgyptAir : Le Caire affirme avoir retrouvé des débris
Le parlement turc a voté un projet de révision constitutionnelle supprimant l’immunité pour les élus visés par des procédures judiciaires. Un préalable à un renforcement des pouvoirs présidentiels.

Rationnement à la pompe lié au blocage de raffineries dans plusieurs départements
Des économistes se sont rendus compte que « ceux qui gagnent le plus parmi les contribuables actuels étaient déjà au sommet de l’échelle socio-économique » en 1427.

Patrice Talon : « Je rêve que les Béninois me portent en triomphe dans cinq ans »
Après la décision du conseil régional d’Ile-de-France de financer des tests de dépistage de drogue, des lycéens, interrogés par Le Monde.fr, disent ne pas voir comment ces contrôles pourraient influer sur les habitudes des jeunes consommateurs.

Auditionné en France pour la première fois, Salah Abdeslam « n’a pas souhaité s’exprimer »
Des milliers de manifestants irakiens ont tenté de pénétrer dans le quartier fortifié des bâtiments officiels.

La mission de l’OTAN en Afghanistan prolongée au-delà de la fin de 2016
A Cannes, le cinéaste a annoncé la reprise du tournage de son adaptation de « Don Quichotte », seize ans après l’avoir abandonné une première fois.

Le Cap-Vert, premier pays africain contaminé par le virus Zika
Avec « Vie politique », son rendez-vous dominical animé par Gilles Bouleau, la « Une » entend ne rien rater de la précampagne présidentielle.

Adelma Tapia Ruiz, 36 ans #EnMémoireBruxelles
Après l’affaire Ghosn dont les émoluments ont été maintenus à 7,2 millions d’euros malgré un vote négatif des actionnaires, le patronat demande aux entreprises de tenir compte de ces délibérations.

Une intelligence artificielle peut-elle faire des meilleurs GIFs que nous ?
Dans un entretien au « Monde », le président de la Commission européenne appelle la France à se faire davantage entendre en Europe.

La « fachosphère » s’expatrie pour échapper à la justice
Quelles sont les modifications apportées par la dissolution du groupe parlementaire à l’Assemblée nationale ?

En Autriche, l’extrême droite du FPÖ proche du pouvoir
Dans l’Ouest et dans le Nord, les difficultés d’approvisionnement en carburant se poursuivent.

Coupe de France : PSG-OM, destins croisés
Parcours, rencontres, conférences, projections, ateliers, concerts… : où aller dans les 3 000 musées en Europe, et 1 300 en France, qui participent à la 12e édition ?

Jusqu’où vont les joueurs français à Roland-Garros ?
« De très forts orages » menacent de frapper dans la soirée et dans la nuit de samedi à dimanche.

Loi travail : les routiers obtiennent des gages sur le maintien de leur régime d’heures supplémentaires
Manchester United part favori samedi soir face aux Londoniens de Crystal Palace

La gazette de la Croisette #11 : derniers visages, dernier virage
Une momie égyptienne retrouvée en 2000 dans les poubelles de Rueil-Malmaison rejoint enfin le Musée d’histoire locale.

En cinq ans, 60 000 personnes sont mortes dans les prisons du régime syrien
La jeune femme a été tuée dans les attentats de Bruxelles. «Le Monde » et « La Libre Belgique » s’associent pour publier les portraits des victimes.

Un gendarme tué lors d’une intervention dans le Var
L’avenir pourrait plus être au dressage des programmes plus qu’à leur codage.

La Tunisie s’interroge sur la mue du parti islamiste Ennahda
La procédure votée jeudi par l’Assemblée nationale resterait trop judiciarisée, selon les associations LGBT.

Perturbateurs endocriniens : Bruxelles en faute
A la suite d’une interview publiée dans « Madame Figaro », plusieurs lecteurs ont tenu à rappeler ses origines familiales à l’actrice, petite-fille du président de Pathé et petite-nièce de l’ancien dirigeant de Gaumont.

Roland-Garros : Kyrgios passe laborieusement, Benoît Paire s’est fait peur
Avant la cérémonie de clôture du Festival, dimanche à partir de 19 heures, plusieurs sections ont d’ores et déjà révélé leur palmarès.

Le gouvernement ne veut pas entendre parler de « pénurie » de carburant
L’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) ne remet pas en cause l’autorisation de l’essai, qui a causé un mort, mais critique les modalités de sa conduite.

Le Pakistan furieux du tir de drone américain qui aurait tué le chef des talibans
Le Français a gardé son titre aux Championnats d’Europe de Londres. Son équipe a remporté la médaille d’argent dans le relais 4 x 100 m 4 nages.

De jeunes qui « hackent » les codes de l’entreprise
Binali Yildirim, fidèle du président Erdogan, vient d’être investi chef de l’AKP, parti majoritaire turc, dimanche, ce qui lui ouvrira le poste de premier ministre.

A Bruxelles, la mémoire à vif des attentats du 22 mars lors d’un émouvant hommage
L’humoriste estime qu’après les attentats de 2015, « le cynisme rigolard ou, à l’autre extrémité, l’indifférenciation consensuelle », ne sont plus « à la hauteur de l’enjeu ».

Alexandre Astier : « J’ai toujours entendu ma mère dire merde aux institutions »
Conseils pour organiser son planning, zooms sur le bac français, l’éco et philo, rappels vidéos et émissions radio... Voici le deuxième opus de notre sélection hebdomadaire pour aider les candidats au bac.

Raphaël Varane blessé à trois semaines de l’Euro
Prendre le train de nuit risque de devenir une expérience du passé : seules deux lignes sur huit devraient être conservées par la SNCF. L’occasion d’embarquer dans le Paris-Cerbère.

Cap à l’Est : six villes d’Europe à petit budget
Ce « comic » culte et violent est porté à l’écran ce dimanche, vingt ans après sa création par Garth Ennis et Steve Dillon.

Une femme avec une femme : aux origines du fantasme
Les recherches ont repris dimanche en Méditerranée pour localiser les précieuses « boîtes noires » qui aideront peut être à trancher entre la thèse de l’accident et celle de l’acte terroriste.

Le PS s’inquiète de la multiplication d’actes de vandalisme contre ses locaux
Dans un mois, le Royaume-Uni sera appelé à voter lors d’un référendum pour ou contre son maintien dans l’Union européenne.

Après la mobilisation contre la loi travail, le casse-tête de la notation des étudiants
« Mais on voit toujours les mêmes, non ? », les chiffres confirment que depuis les années 2000, on voit les mêmes têtes en haut du classement.

Quatre ans de prison requis contre Michel Neyret
La mort de ce jeune Afro-Américain en avril 2015, lors de son interpellation par la police, avait occasionné plusieurs jours d’émeutes à Baltimore.

Cinq raffineries françaises sur huit à l’arrêt ou en cours d’arrêt
Comme en mars, le syndicat lie la contestation du projet El Khomri à des revendications propres à la régie parisienne des transports.

Hausse de 427 % des violences contre les réfugiés en Allemagne en 2015
Le magnat de l’immobilier estime que l’élection de novembre serait un référendum sur le deuxième amendement, alors que la candidate démocrate veut généraliser les vérifications d’antécédents judiciaires et psychiatriques.

Qui veut la peau de Monsanto ?
Le premier ministre irakien a annoncé, dans la nuit de dimanche à lundi, une offensive contre la ville de l’Anbar tenue depuis 2014 par l’organisation Etat islamique.

Cannes 2016 : Ken Loach revient avec une rage intacte
Un projet de décret prévoit d’annuler 256 millions d’euros de crédits sur la mission « recherche et enseignement supérieur ».

L’économie collaborative, une marotte de plus pour jeunes aisés ?
La porte-parole du mouvement de gauche radicale Ensemble reproche au premier ministre de « substituer la question de l’identité à la question sociale ».

On a testé « Total War : Warhammer », le jeu de stratégie qui donne envie de relire Tolkien
Une compagnie australienne cherche à exploiter les réserves minières de la Côte sauvage de Xolobeni, dans la région du Cap oriental malgré l’opposition des habitants.

Les conséquences de la mort du chef des talibans en Afghanistan
Ce fonctionnaire belge a été tué dans les attentats du 22 mars. « Le Monde » et « La Libre Belgique » s’associent pour publier les portraits des victimes.

L’école, le chantier inachevé de François Hollande
Ce texte pour une « Justice du XXIe siècle » comprend notamment le divorce par consentement sans juge et la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.

Le camp de migrants d’Idomeni, « un lieu qui n’aurait jamais dû exister »
Une étude néo-zélandaise tente de montrer que les jouets de la marque danoise « ne sont plus aussi innocents qu’ils ne l’étaient ».

Syrie : offensive arabo-kurde pour chasser l’EI du nord de Rakka
Les chiffrages du comité d’experts et de l’Unedic divergent sur plusieurs points.

Les Pays-Bas votent pour la déchéance de nationalité pour les djihadistes binationaux
Cette mesure controversée « peut endommager de manière durable l’effort de recherche mené », estime la commission dans un avis rendu mardi.

Les créanciers de la Grèce pourraient transiger sur la dette
Le réseau social, accusé de censurer les sujets conservateurs, a annoncé plusieurs mesures pour calmer la polémique

Et si son nom était Bond, Jane Bond ?
L’électorat du nouveau président écologiste est plutôt urbain et féminin, alors que son rival d’extrême droite a concentré les votes des campagnes et des ouvriers.

Une vaste perquisition menée dans les locaux de Google à Paris
A l’issue de son inspection annuelle, le Fonds monétaire international a appelé à de nouvelles réformes pour faire reculer le chômage et réduire les déficits

Les jeunes Européens se sentent « marginalisés » par la crise économique et sociale
L’élection autrichienne n’a finalement pas consacré l’arrivée du premier dirigeant d’extrême droite en Europe, mais elle n’endigue pas la montée d’une vague protéiforme de mouvements d’extrême droite sur le Vieux Continent.

Aux Etats-Unis, des jeunes poursuivent Barack Obama sur le climat
L’entreprise a confirmé que certains éléments des tweets, comme les photos ou les noms d’utilisateur, ne seront plus comptabilisés, laissant davantage de place dans les messages.

SNCF, aviation civile, EDF, raffineries, routiers... les perturbations en cours et à venir
A quoi joue la majorité avec la loi travail ? Nicolas Chapuis, du service politique du « Monde », répond à vos questions sur les divisions au sein de la gauche.

« Pas de pagaille » en 2010 ? La grosse amnésie de Nicolas Sarkozy
Avec sa stratégie de confrontation directe, Philippe Martinez se relégitime à la tête de sa centrale en la ressoudant.

Face aux grèves des raffineries, l’Etat puise dans ses réserves stratégiques de carburants
Le conflit autour des sites pétroliers s’est encore durci mardi, alors que la contestation de la loi travail doit s’intensifier mercredi.

La cigarette électronique comme outil de sevrage
Après 706 jours de détention en Russie, Nadia Savtchenko, « graciée » par Vladimir Poutine, a regagné Kiev à bord d’un avion présidentiel ukrainien.

Pourquoi les coupes dans le budget de la recherche ne passent pas
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) a reculé de 19 900 en métropole, après une baisse de 60 000 en mars.

La réforme pénale définitivement adoptée
Sur le central, Myrtille Georges, Mathias Bourgue et Adrian Mannarino tenteront de créer l’exploit contre Garbine Muguruza, Andy Murray et Milos Raonic.

Carl Bildt : il faut maintenir les sanctions « tant que Moscou n’aura pas changé d’attitude »
Révélation de la scène rap hexagonale, Georgio fait une pause dans sa tournée « Bleu noir tour » pour se produire en direct sur Le Monde.fr à 18 heures.

Humanoïdes, mains robotiques et poissons mécaniques à Paris
La secrétaire d’Etat écologiste déplore les reculs subis au Sénat par le projet de loi sur la biodiversité. Elle souhaite une interdiction totale des insecticides néonicotinoïdes en 2020.

« Le diagnostic pour le pays » d’Emmanuel Macron annoncé pour la fin de l’été
Alexandre Balkany a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de se rendre notamment au Maroc.

Grâce à son système de santé, la France première dans la lutte contre les « décès évitables » en Europe
Cet accord gèle les aires de pêche au chalut autour de l’archipel du Svalbard et exige avant toute ouverture de nouvelles zones l’évaluation de leur fragilité.

Nouveau record de chaleur planétaire en avril
Cette amoureuse de la nature, belge, a été tuée dans les attentats du 22 mars. « Le Monde » et « La Libre Belgique » s’associent pour publier les portraits des victimes.

Euro 2016 : Cazeneuve dévoile le dispositif de sécurité
Le marché du bio a vu ses ventes bondir de 14,7 % en 2015 dans l’Hexagone, une hausse sans précédent.

Loi travail : la bataille de l’article 2
Entre 18 000 et 19 000 personnes ont manifesté, selon la préfecture de police de Paris, un chiffre en hausse par rapport au 19 mai. Force ouvrière en annonce 100 000.

Journée « normale » sur le réseau électrique malgré la grève
Le chef du gouvernement estime qu’il n’y a aucune « coupure » électrique du fait des blocages de centrales nucléaires, mais des « délestages ». Ce qui, en pratique, est quasiment similaire.

Loi travail : Valls évoque des « modifications » et des « améliorations »
Le syndicat a empêché la parution des quotidiens qui avaient refusé de publier un de ses communiqués.

Grèves et blocages : pas d’impact sur la croissance, pour l’instant
A quoi joue la majorité avec la loi travail ? Nicolas Chapuis, du service politique du « Monde », répond à vos questions sur les divisions au sein de la gauche.

Les réponses à vos questions : « La CGT joue son va-tout »
Le chef du gouvernement nippon a mis en garde, jeudi, ses partenaires du G7 contre les risques d’une nouvelle crise financière et plaidé pour la relance.

Le changement climatique menace les sites du Patrimoine mondial de l’Unesco
Lyon affronte Wolfsburg ce jeudi en finale de la Ligue des champions féminine. L’OL vise un troisième titre dans cette compétition.

Ils ont lâché leurs études pour devenir youtubeur
Djokovic et Nadal chez les hommes, Serena Williams chez les dames, les favoris et les favorites sont de sortie pour cette cinquième journée.

Voiture de police incendiée : le témoignage du policier à RTL était un faux
La Gambie est la plaque tournante du trafic de bois de vène vers la Chine. L’ex-ministre de l’environnement sénégalais Haïdar El-Ali dénonce l’inaction de Dakar.

Zika, dengue : le prix payé pour l’abandon de la lutte contre les moustiques
Une enquête pour « blanchiment de fraude fiscale en bande organisée » a été ouverte par le parquet financier à la suite d’une plainte de l’avocate Eva Joly.

Dix millions de tonnes de nourriture sont gaspillées tous les ans en France
Dans la liste du maire de Béziers, que « Le Monde » a pu consulter, le non-renouvellement des titres de séjours ou la promotion de « l’art européen enraciné ».

« Jawad le logeur » devrait échapper aux poursuites pour terrorisme
Médaillée d’argent aux JO de Londres, en 2012, elle a été provisoirement suspendue en mars par la Fédération internationale de tennis.

Un rapport pointe les dérives des horaires des fonctionnaires
Un éditeur de Leipzig, condamné par le passé notamment pour incitation à la haine raciale, propose en prévente le livre-programme d’Hitler non commenté.

La procédure en vue d’un arrêt des soins de Vincent Lambert pourrait reprendre
Frédéric Oudéa était poursuivi, accusé d’avoir menti en 2012 quand il assurait que sa banque n’avait plus d’activités dans les paradis fiscaux.

Climat : l’adaptation, point de cristallisation des négociations de Bonn
Nous souhaitons réinventer notre site Internet, le rendre plus utile et plus agréable à nos lectrices et lecteurs, sur ordinateur comme sur mobile. Et pour cela, nous avons besoin de vous.

Neuf fois vainqueur à Roland-Garros, Rafael Nadal abandonne en raison d’une blessure
Robert Ménard convie jusqu’à dimanche la « droite hors les murs », des politiques et des intellectuels qui ne se reconnaissent pas dans Les Républicains ou le Front national.

Nadejda Savtchenko : « Si vous voulez que je devienne présidente, je serai présidente »
Autodidacte, il avait fondé la société JCDecaux en 1955, qui deviendra le premier groupe industriel mondial de mobilier urbain.

Les fautes d’orthographe diminuent les chances d’être recruté
Les syndicats CGT, FO et SCID des Galeries Lafayette ont décidé, vendredi 27 mai, de bloquer l’accord sur le travail dominical.

« Biens mal acquis » : les dépenses astronomiques de Teodorin Obiang
Le médiatique cancérologue a comparu vendredi devant une chambre disciplinaire, accusé d’avoir alimenté la défiance du grand public à l’égard de la vaccination.

L’élection de Dominique Reynié au conseil régional de Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées annulée
La « tuta absoluta », un lépidoptère, provoque une grave pénurie de tomates au Nigeria, provoquant une flambée de prix, qui fait de la tomate un produit de luxe devenu inaccessible.

Barack Obama « souhaite montrer que l’arme nucléaire n’est pas nécessaire »
Une rapporteuse du Conseil d’Etat chargée du dossier d’une jeune veuve s’est prononcée en faveur de cette pratique encore interdite en France mais autorisée au-delà des Pyrénées.

La « jungle » de Calais en BD : au cœur de l’émeute
Le haut comité de gouvernement d’entreprise attend du conseil d’administration de Renault des mesures « significatives » quant au salaire du PDG.

Roland-Garros en direct : Chardy défie Wawrinka
Contrairement à ce qu’a évoqué le président du Medef vendredi matin, les fleuristes ne prévoient pas de problèmes de livraison pour la journée de dimanche 29 mai.

Black M à Verdun : la fiche militaire du tirailleur Alfa Mamadou Diallo
Les échantillons contrôlés positifs appartiennent à des athlètes de six pays, dans cinq disciplines.

S’il est élu président des Etats-Unis, Trump pourra-t-il « annuler l’accord de Paris » sur le climat ?
Cent ans après, le souvenir de la bataille continue de hanter les familles françaises et allemandes.

Ligue des champions : Madrid, capitale du football européen
Le gouvernement entend faire le nécessaire pour garantir aux entreprises l’accès aux stocks de carburants dans les heures et les jours à venir, selon le ministre des transports, Alain Vidalies.

Roland-Garros : Tsonga abandonne
Dans un discours empreint de rhétorique religieuse, Recep Tayyip Erdogan a réaffirmé une ligne dure contre les rebelles kurdes.

Manifestation contre la loi travail : l’état du jeune homme sérieusement blessé est toujours préoccupant
La députée de Vaucluse était l’invitée du rendez-vous de la « droite hors les murs » organisé par le maire de Béziers dans la sous-préfecture de l’Hérault.

Euro 2016 : Jérémy Mathieu forfait, Umtiti intègre le groupe des 23
Les entreprises seraient trop réticentes à embaucher des jeunes. Tel est l’avis des nombreux commentateurs de la note de blog de Jean-Claude Lewandowski, qui s’interrogerait sur le désir d’expatriation de cette génération.

Echange musclé entre Emmanuel Macron et deux membres de Nuit debout à Lunel
Pour les espèces animales menacées de disparition, un espoir de survie réside dans le stockage de leurs semences.

Cyclisme : des coureurs renversés par une moto lors du Tour de Belgique
Cette infographie vous propose de suivre Hélène, une Parisienne fictive, qui, à chaque moment de sa journée utilise les services liés à l’homme d’affaire Vincent Bolloré.

La Russie s’apprête à prolonger l’embargo alimentaire jusqu’à la fin de 2017
La célèbre goélette quitte son port d’attache de Lorient samedi. Pendant deux ans, elle part ausculter les massifs coralliens.

Un viol collectif à Rio met le Brésil en émoi
Le Comité olympique russe avait déjà annoncé que quatorze sportifs russes ayant participé aux JO 2008 de Pékin avaient été contrôlés positifs après de nouvelles analyses.

Roland-Garros : Gasquet prend le large face à Nishikori
Le Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés, qui s’appuie sur les témoignages de survivants, craint que 700 personnes n’aient péri dans trois naufrages.

Mort d’André Rousselet, fondateur de Canal+
Best of des sujets probables, quiz et astuces mathématiques... A moins de trois semaines du début des épreuves, plus le temps d’en perdre.

EgyptAir : les boîtes noires ne seront pas repêchées avant 12 jours
L’Italien, qui a remporté, ce dimanche, le Giro, est l’un des six coureurs dans l’histoire à avoir gagné chacun des trois grands Tours (Giro, Tour de France, Vuelta)

André Rousselet, un fidèle de la première heure de François Mitterrand
le Marseillais entre dans le cénacle très fermé des entraîneurs qui ont réussi à remporter le trophée après l’avoir gagné comme joueur.

« C’est toujours moi qui prends l’initiative du rapport sexuel »
Une équipe de chercheurs vient de montrer que les bouses des vaches ayant pris des antibiotiques émettaient bien plus de méthane, un puissant gaz à effet de serre.

Le retour de la mère parfaite
Le campus de cette école d’ingénieurs, prisée des étudiants étrangers, mise sur l’innovation. Reportage.

Formule 1 : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de Monaco
Le procureur national financier Eliane Houlette dit réfléchir à une enquête sur les conditions d’attribution de la Coupe du monde au Qatar.

Une affaire de corruption éclabousse le conseil départemental des Bouches-du-Rhône
Pierre, 38 ans, consultant en restructuration dans un cabinet de conseil parisien, raconte son quotidien professionnel.

L’arabe, une langue « communautaire » ? C’est surtout une matière oubliée de l’école
Les combats entre djihadistes et rebelles syriens ont fait des dizaines de morts ces deux derniers jours dans le nord du pays, près de la frontière turque, selon l’Observatoire syren des droits de l’homme.

Le Venezuela implose sous l’effet des pénuries alimentaires
Des appels à la grève, reconductibles, ont été lancés dans le secteur des transports pour des motifs mêlant revendications internes et opposition à la loi El Khomri.

Les syndicalistes CGT « voyous » : réactions indignées aux propos de Pierre Gattaz
« Nous devons arrêter cette dégradation de l’Etat de droit qui entraîne une criminalisation du mouvement social », écrivent Noël Mamère, Olivier Besancenot, Annick Coupé et Jean-Baptiste Eyraud.

Amendes des banques : la fraude fiscale en augmentation
Le président a fait cette annonce après avoir reçu cinq grands scientifiques opposés au projet de décret décrit comme « un suicide scientifique et industriel ».

5 solutions innovantes pour lutter contre le gaspillage alimentaire
Le président turc, vivement critiqué sur la question des droits humains dans son pays, a déclaré avec ironie être préoccupé par « ce qui se passe en France ».

Accès à la propriété : les inégalités se creusent
Alexandre Boiret, juriste reconverti dans les mondes virtuels, a signé plusieurs missions du jeu de rôle polonais « The Witcher 3 : Blood &amp; Wine ».

Procès Habré : l’ex-président tchadien condamné à la prison à vie pour crimes contre l’humanité
C’est la première fois depuis seize ans – et la troisième dans l’histoire du tournoi – qu’une journée est complètement annulée.

De jeunes Français brillent dans les concours internationaux de mathématiques
Les créations de postes d’enseignants promises par François Hollande en 2012 ont pris du retard, selon un rapport de la Cour des comptes.

Les mesures-chocs de l’Australie contre la cigarette
Le syndicat majoritaire conteste la baisse de rémunération qui doit s’appliquer à compter du 1er juin.

L’ombre d’un kamikaze du Bataclan sur le procès de la filière djihadiste de Strasbourg
Cinq femmes disent, à leur tour, avoir été victimes de harcèlement ou d’agression sexuelle de la part du député Denis Baupin, révèlent Mediapart et France Inter.

Pluie et inondations : le Loiret en vigilance rouge, deux départements restent en orange
Le mouvement à la SNCF, qui débute mardi soir, devrait immobiliser 4 TGV sur 10, deux tiers des Intercités, 60 % des Transiliens. Le Medef parle de « délit d’entrave à la liberté du travail ».

Les profs français vont-ils vraiment rejoindre les mieux payés de l’OCDE ?
L’ONG de défense des droits de l’homme Human Rights Watch a enquêté sur le soutien des autorités françaises au régime du dictateur tchadien.

Loi travail : l’appel de Manuel Valls à la CGT considéré « comme une volonté de dialoguer »
Le Conseil d’Etat a suivi l’avis favorable de sa rapporteure qui avait estimé que la veuve Mariana Gomez-Turri pouvait bénéficier du transfert du sperme de son mari décédé, en vue d’une insémination.

Brexit : comprendre les arguments pour et contre la sortie du Royaume-Uni de l’UE
Une avocate générale a proposé, mardi, de rendre possible l’interdiction du foulard islamique par l’employeur.

Brétigny-sur-Orge : une expertise confirme que les boulons étaient abîmés avant l’accident
Cette aide viendra compléter les 102 millions d’euros apportés par le gouvernement dans le cadre des « conférences de financeurs », qui coordonnent les dépenses de prévention de la perte d’autonomie.

Pas de consensus pour réduire la pêche au thon tropical dans l’océan Indien
Visage de la revendication d’indépendance sahraouie depuis quatre décennies, Mohamed Abdelaziz n’avait pas désigné publiquement de successeur.

« Ma thèse en 180 secondes » : quand la France célèbre ses doctorants
Après 20 ans d’inactivité, la première usine de ciment d’Afghanistan est remise en marche dans la campagne de Kaboul.

D’anciens hauts responsables américains reconnaissent l’apport des révélations de Snowden
Selon des informations du site Mediapart, les vérifications lancées après sa nomination au gouvernement ont mené à la réévaluation du patrimoine de son couple.

Modération : Facebook, Twitter, YouTube et Microsoft s’engagent devant la Commission européenne
Premier épisode de notre série sur l’économie de l’Euro. Par son audience, ses recettes, mais aussi par le nombre de ses participants en phase finale, la compétition n’a cessé de grandir.

Huma Abedin, la « seconde fille » embarrassante d’Hillary Clinton
Selon Mediapart et Marianne, l’office européen de lutte anti-fraude réclame 339 000 euros à Marine Le Pen pour deux assistants parlementaires qui travaillaient en fait pour le FN.

Les vrais faux sites d’informations locales des militants identitaires
Pur produit du centre de formation du club, le jeune gardien, qui affronte Bâle ce mardi en Ligue des champions, a relégué l’Allemand Kevin Trapp sur le banc.

Cinéma : dans « Réparer les vivants », trop de vivants autour d’un mort
Si Jean-Luc Mélenchon, Arnaud Montebourg, Marine Le Pen et Jean-François Copé ont un point commun, c’est celui-ci : ils s’opposent au traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada.

Maroc : onze personnes déférées après la mort tragique d’un vendeur de poissons
Moscou a commencé à appliquer l’interdiction des importations de sel, décidée en septembre après la prolongation, jusqu’au 31 janvier 2017, des mesures restrictives par l’UE contre la Russie.

Nouvelle-Calédonie : un inventaire de la « biodiversité négligée »
Le tremblement de terre survenu dimanche dans le centre montagneux de la péninsule est le plus puissant depuis 1980.

Islande : les députés recevront 9 000 euros par mois pour assurer leur indépendance financière
Les « Brexiters » voulaient que Mark Carney, jugé politiquement trop impliqué, quitte ses fonctions dès 2018. Il y restera finalement jusqu’en 2019.

Google dévoile une faille de Windows, Microsoft est mécontent
Un nouvel accord, conclu entre la Sacem allemande et la plateforme de Google, met fin à sept ans de conflit.

Affaire des corticoïdes : le Racing 92 saisit la justice
Après près de dix ans d’un développement rocambolesque, ce jeu indépendant extrêmement attendu vient enfin de voir le jour mardi 1er novembre.

Les députés ont voté le projet de budget de la « Sécu » 2017
S’ils ne mettent pas au jour de révélation majeure, ces messages piratés permettent d’avoir un aperçu des dessous de la campagne de la candidate démocrate à la présidentielle.

En banlieues, Juppé se pose en contre-miroir de Sarkozy
Une révision de la politique européenne sur l’agriculture bio devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année. La question d’instaurer des seuils de pesticides dans les produits AB fait débat.

A Calais, tous les migrants mineurs ont quitté la « jungle »
Des milliers de militants du mouvement de Julius Malema ont occupé les rues de la capitale sud-africaine aux cris de « Zuma doit partir ! ».

Direct politique : plus de 1 600 mineurs ont quitté l’ex-« jungle »
Mercredi, l’OL doit prendre au moins un point face à la Juventus pour continuer à espérer tandis qu’une victoire de Monaco contre le CSKA Moscou les placerait idéalement.

Soudan du Sud : le Kenya annonce son retrait de la force onusienne de maintien de la paix
Une cinquantaine de militants d’ONG ont occupé brièvement une agence de la BNP-Paribas pour dénoncer l’attitude des banques, peu pressées d’investir dans la transition écologique et de renoncer aux projets charbonniers.

Election américaine : Donald Trump embarrassé par le soutien du journal du Ku Klux Klan
L’unité des républicains autour de leur candidat et le peu d’enthousiasme que suscite Hillary Clinton parmi les électeurs démocrates expliquent le rebond de Donald Trump dans ce « swing state ».

Les salariés reconduisent la grève à i-Télé
80 % d’une génération au bac, 60 % d’une génération en licence… Dans son livre « Course aux diplômes : qui sont les perdants ? », la sociologue Séverine Chauvel analyse les effets paradoxaux des objectifs chiffrés de la massification.

Bernard Cazeneuve défend la création du fichier rassemblant les données de 60 millions de Français
Notre choix du soir. Longtemps critiqué et caricaturé, cet Etat frontalier du Mexique est devenu une terre d’opportunité pour les populations hispaniques (mercredi 2 à 20 h 50 sur France Ô).

« Les investigations sont tentaculaires et les efforts des enquêteurs considérables »
« Le Monde » révèle les détails de l’instruction judiciaire sur le soupçon de financement illicite de la campagne présidentielle 2007 de Nicolas Sarkozy.

« Des circuits financiers extrêmement tortueux »
Le parquet national financier cherche à en savoir plus sur les conditions de financement, par la France, de la refonte de l’hôpital universitaire

Primaire de la droite : ce qu’il faut savoir avant le deuxième débat
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a prononcé deux sanctions à l’encontre de la chaîne d’information, en grève depuis dix-neuf jours.

Femme, jeune et née à l’étranger : Leïla Slimani, un profil atypique parmi les prix Goncourt
Selon une étude de l’ONG Nature Conservancy, en investissant à peine 3,6 euros par habitant dans la plantation d’arbres, les villes pourraient sauver entre 11 000 et 37 000 vies par an.

Brexit: le Parlement conforté contre Theresa May par la Haute cour de Londres
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

De nouvelles vidéos-chocs dénoncent l’abattage de vaches avec leur fœtus
Les performances des départements métropolitains sont évaluées à partir de huit critères différents, sur les différents secteurs de la politique environnementale.

Trottoirs, hoverboards, sas vélo : les mesures du gouvernement pour favoriser le vélo et la marche
Le géant de la Silicon Valley est sous le coup de plusieurs accusations concernant notamment son comparateur de prix Google Shopping et son système d’exploitation mobile Android.

Londres accusée d’accueillir trop peu de mineurs de Calais
Editorial. L’élection, lundi, de Michel Aoun à la tête du pays est une bonne nouvelle et il faut souhaiter, sans trop d’illusions, qu’elle marque un renouveau de la présence de l’Etat dans un pays qui en a besoin.

Air France dévoile son nouveau plan de vol et lance une nouvelle compagnie
Le Français a été battu jeudi par l’Américain Jack Sock (6-2, 3-6, 7-5), conclusion d’une saison frustrante.

En Espagne, les parents appellent à faire la « grève des devoirs »
Une série de décrets concernant l’entrée, le séjour et le travail des étrangers a été publiée, pour appliquer la loi de mars. Plusieurs points marquent un recul.

Comment Nicolas Sarkozy a fait de François Bayrou son meilleur ennemi pour atteindre Alain Juppé
« Le Monde » et le site allemand Correctiv se plongent dans l’accord conclu le 30 octobre entre l’Europe et le Canada, pour tenter de savoir si les craintes de ses opposants sont fondées ou non.

Enquête Squarcini : « La porosité entre les mondes judiciaire et politique est absolue »
Un arrêt judiciaire va retarder la sortie britannique de l’UE. La faute, selon une presse conservatrice scandalisée, aux juges déconnectés de la réalité, aux étrangers « europhiles » et aux politiciens lâches.

Dans Mossoul, la libération de Gogjali, maison par maison
A Paris, 3 800 migrants ont également été évacués de leur campement près de la station de métro Stalingrad.

La gestion des munitions, un sujet de tension pour l’armée française
Le constructeur automobile s’était déjà engagé à signer sur cette même période 6 000 contrats jeunes, alternants et stagiaires, dont une partie obtiendra ensuite un des CDI annoncés.

TV : « The Crown », série royale
À travers un Tumblr lancé début octobre, deux avocates encouragent leurs consœurs à relater les actes et propos sexistes subis dans leur cadre professionnel.

L’accord de Paris sur le climat entre en vigueur
Pour la dix-neuvième journée d’affilée, les salariés protestent contre l’arrivée de l’animateur Jean-Marc Morandini.

Entre la CDU de Merkel et la CSU bavaroise, « il y a vraiment des visions très différentes »
Editorial. A onze jours du vote de l’élection présidentielle, l’annonce faite par le directeur du FBI ressemble à une invraisemblable ingérence de la police fédérale dans le processus électoral.

Vidéos, filtres, « stories »… Facebook copie Snapchat pour mieux le distancer
Trois soldats américains sont morts dans un échange de tirs avec des militaires jordaniens, selon les Etats-Unis. Amman évoque de son côté deux morts et deux blessés.

Les forces irakiennes rencontrent une résistance féroce de l’EI dans Mossoul
Alexandre Djouhri a racheté à Dominique de Villepin un album rare de Tintin, une transaction qui intéresse la police.

Les Russes choisissent Donald Trump, « candidat de la paix »
Pour la première fois, l’Ecossais devient numéro 1 mondial et détrône le Serbe Novak Djokovic, avant même de jouer la finale du Masters 1000 de Paris, dimanche.

A Marrakech, la COP22 à l’épreuve des faits
On déverse en permanence des heures de vidéo sur Internet. La plupart vous font perdre votre temps ; certaines valent le coup.

Le centre pour sans-abri du 16e arrondissement parisien a ouvert
François Hollande a exprimé son « émotion » et « salu[é] le sacrifice » de ce soldat, un sous-officier du 515e régiment du train de la Braconne.

La guerre d’Algérie racontée en BD
Le 2e du classement reçoit l’avant-dernier, une occasion pour l’ASM de se rapprocher du leader niçois. Monaco mène grâce à une doublé de Falcao et un but de Mbappé.

« Naruto » : les aventures du plus célèbre des ninjas prennent fin en France
« Le Soir » et « Mediapart » affirment qu’Armand De Decker a manœuvré pour éviter un procès à un oligarque kazakh, afin de faciliter une vente d’hélicoptères Airbus pilotée par Nicolas Sarkozy.

Axelle Lemaire : « D’ici vingt ans, le jeu vidéo sera reconnu comme un art à part entière »
Le président de l’exécutif européen affirme vouloir appliquer des règles plus strictes en lien avec le devoir de réserve des anciens commissaires.

Turquie : neuf journalistes en détention préventive
La huitième édition de la course autour du monde à la voile en solitaire sera marquée par les avancées technologiques et une flotte exclusivement masculine.

Suivez en direct les débats du Forum philo « Le Monde » - Le Mans
Les journalistes de la chaîne d’info ont reconduit leur mouvement jusqu’à lundi 7 novembre. Myriam El Khomri recevra lundi trois syndicats de la chaîne.

Theresa May met en garde le Parlement contre un blocage du Brexit
L’Espagnol Didac Costa a dû faire demi-tour après avoir decelé une voie d’eau et un problème électronique à bord de son Imoca.

Henry Hermand, mentor de Macron, est mort
Si des projets de colonisation de Mars se préparent, des études rappellent que concevoir un bébé dans l’espace ou sur une autre planète n’est pas sans risques.

Turquie : après l’arrestation de ses élus, le principal parti prokurde boycotte le Parlement
Le député LR a saisi le procureur de la République pour violation du secret défense après la publication par des journalistes du « Monde » d’informations classées, qui leur auraient été divulguées « dans le cadre d’entretiens réguliers » avec Hollande.

François Fillon prédit une « immense déception » si Alain Juppé est élu président
Pour le ministre de la défense, le premier ministre ne court-circuitera jamais Hollande mais représente la meilleure alternative si ce dernier devait renoncer.

Tennis : premier Masters 1000 de Paris pour Andy Murray
Un premier incendie criminel était survenu dans la nuit du 16 octobre dernier, trois semaines avant l’ouverture de ce lieu qui accueille des familles avec enfants.

Au Nicaragua, une élection présidentielle sans opposition
Hôte de la COP22 du 7 au 18 novembre, où les représentants de 195 Etats sont attendus, le pays mise sur des parcs renouvelables géants pour réduire ses importations de combustibles fossiles

Les Bulgares aux urnes pour choisir leur futur président
Le gynécologue congolais publie « Plaidoyer pour la vie », qui retrace le parcours de celui qu’on appelle « l’homme qui répare les femmes ».

Présidentielle américaine : une mobilisation anticipée massive
Reportage au sein de l’unité d’élite de l’armée irakienne qui a lancé, vendredi, un assaut dans un quartier de l’est de la ville.

Comment BASF a minoré sa facture fiscale de près d’un milliard d’euros
La maire de Paris estime qu’« il y a un traumatisme très fort autour de la loi » portant le nom de la ministre du travail, qui souhaite se présenter aux législatives dans le 18e arrondissement de la capitale.

Au Mali, les djihadistes toujours à l’attaque
Les élections sont organisées par les Etats et les comtés et il est peu probable que ceux-là même qui les organisent en sabotent le déroulement.

Notre-Dame-des-Landes : le rapporteur public demande l’annulation des autorisations de travaux
Les risques d’attentat dissuadent de nombreux touristes de passer un séjour dans l’Hexagone, à Paris notamment.  Ce lundi est prévu un comité interministériel du tourisme, le premier depuis 13 ans.

Les Françaises appelées à arrêter de travailler le 7 novembre à 16 h 34
Il n’y a pas de crise structurelle de recrutement : ce sont des crises localisées mais stratégiques que décrit le Conseil national d’évaluation du système scolaire dans un rapport dévoilé lundi.

Le gouvernement dévoile un guide pour aider les entreprises à gérer le fait religieux
Ce journaliste indépendant âgé de 29 ans a remporté le prix RSF, un an après une de ses consœurs syriennes.

Le Conseil national du numérique étrille le fichier TES des 60 millions de Français
La modération de Facebook, qui peine à supprimer les contenus haineux qui pullulent sur le réseau social, est une nouvelle fois mise en cause.

Etes-vous incollable sur Barack Obama ?
La série traîne depuis treize ans une mise en scène caricaturale et des fusillades qui se ressemblent. Le passage à la science-fiction, avec « Infinite Warfare » sorti le 4 novembre, n’a rien changé.

Football : Patrice Evra de retour chez les Bleus
Les députés du HDP ne démissionnent cependant pas, afin d’empêcher le président Erdogan d’organiser des élections législatives anticipées.

Les Américains votent pour élire leur président
Hillary Clinton part avec une avance, de nombreux Etats étant acquis aux démocrates. Donald Trump devra s’imposer dans la plupart des « swing states » s’il veut gagner.

Image écornée et société divisée : ce que les élections ont coûté aux Etats-Unis
Les deux candidats à la Maison Blanche comptent des soutiens parmi les sportifs : Mike Tyson et Dennis Rodman roulent pour le républicain ; LeBron James et Carl Lewis pour la démocrate.

Les derniers jours dans « le bunker » de Donald Trump, privé de Twitter
Vincent Michelot, professeur de civilisation américaine à Sciences Po Lyon, a répondu aux internautes du Monde.fr sur les chances des candidats à la Maison Blanche.

Aux Etats-Unis, un autre vote décisif : la légalisation du cannabis
Ou comment rendre « vieux » un phénomène viral en le récupérant juste avant la fin de la campagne.

Comment Donald Trump est devenu une star de jeux vidéo
Ils sont 538, ils choisissent le président, et il arrive même qu’ils ne soient pas représentés proportionnellement au vote populaire.

Clinton face à Trump : les six moments clés de la campagne américaine
Selon un sondage relayé par la presse, 52 % des Iraniens considèrent que l’élection de l’un ou l’autre des candidats n’aura aucun effet sur l’Iran.

Les programmes de Clinton et Trump, deux visions de l’Amérique
Le président américain sortant est resté bien occupé pour les derniers jours de campagne.

Que reproche-t-on au TES, le « mégafichier » des 60 millions de Français ?
Le chercheur Luc Brohan a compilé cinq thèses de doctorat consacrées au traitement des sols argileux. Il conclut à l’impossibilité de constuire des pistes suffisamment solides.

Au Kenya, des kilowatts pour produire des tonnes de khat
La première ministre a annoncé mardi son intention de déposer une requête devant la Cour suprême du Royaume-Uni pour obtenir un vote du Parlement écossais sur l’activation de l’article 50.

Emmanuel Macron n’est toujours pas candidat
Le dirigeant d’extrême droite met en avant ses accointances avec l’ancien général chrétien.

Irak : des milliers de civils regroupés de force par l’EI autour de l’aéroport de Mossoul
Ralf Jäger, le ministre de l’intérieur de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, a qualifié ces arrestations « de coup porté aux idéologues en chef de la scène salafiste en Allemagne ».

La France se prépare à expulser plus de migrants
Le jury présidé par Frédéric Beigbeder a salué le roman de l’écrivaine de 36 ans d’origine hongroise.

Turquie : acquittement d’un footballeur kurde suspendu pour « propagande terroriste »
Les sages de la Rue de l’Echelle reprochent à Patrick Drahi d’avoir mis en œuvre, sans attendre son aval, le rachat de SFR et de Virgin Mobile.

Plusieurs milliers d’infirmiers se sont mobilisés pour exprimer leur mal-être et leur épuisement
Les journalistes de la chaîne d’info ont reconduit leur mouvement jusqu’à mercredi 9 novembre. Myriam El Khomri a reçu lundi trois syndicats de la chaîne.

Des coupures d’électricité ne sont pas exclues cet hiver
Lilliad, qui a ouvert ses portes à la rentrée à Villeneuve-d’Ascq, sera officiellement inauguré le 17 novembre.

Election américaine : davantage qu’un raz-de-marée de Trump, un naufrage de Clinton
Comme au début du mandat de George W. Bush, le Parti républicain va contrôler le Congrès et la Maison Blanche.

Election américaine : la colère a gagné
Le républicain a remporté 290 grands électeurs sur les 270 nécessaires pour gagner. Sa rivale démocrate en totalise, elle, 228.

Comment la victoire de Trump a-t-elle pu échapper aux sondages et aux médias ?
Les derniers sondages en Floride donnaient Hillary Clinton en tête avec une légère avance, mais stable.

« Le programme de Donald Trump comporte des incertitudes, y compris sur la lutte contre l’immigration »
La Russie et plusieurs dirigeants de partis d’extrême droite européens ont félicité le candidat républicain. L’Iran est inquiet quant aux accords conclus sur son nucléaire.

Election américaine : une participation en baisse par rapport aux « années Obama »
Comme avec le Brexit, la surprise est totale dans le centre financier britannique.

Victoire de Donald Trump : revivez la nuit électorale en 3 minutes
Contre toute attente, Donald Trump s’est imposé dans la plupart des « swing States », dont la Floride, l’Ohio et la Caroline du Nord.

L’élection de Donald Trump va être un séisme pour le monde
Nettement gagnant en termes de grands électeurs, Donald Trump pourrait recueillir au total moins de voix que Hillary Clinton.

Qui est Melania Trump, la nouvelle « first lady » ?
Le milliardaire de 70 ans, grand pourfendeur d’un « système complètement truqué », a promis de « rendre à l’Amérique sa grandeur ».

Pour Hollande, la victoire de Trump « ouvre une période d’incertitude »
Dans leur majorité, les organes de presse n’ont pas pris au sérieux la vague de colère qui a porté le candidat républicain au pouvoir.

Contrôles au faciès : la Cour de cassation condamne l’Etat
A l’issue des deux mandats présidentiels de Barack Obama, le pays a connu des bouleversements importants, des avancées, des blocages. Bilan et état des lieux.

Chris Christie, Stephen Bannon, Rudy Giuliani... le commando d’outsiders au service de Trump
L’élection à la présidence des Etats-Unis du milliardaire républicain et l’incertitude qui en découle pourraient détourner des membres du CIO de la candidature de Los Angeles aux Jeux olympiques.

Can Dündar, citoyen de Paris, dénonce les dérives du régime Erdogan
Pour une dictée équivalente, les élèves de CM2 ont fait, en 2015, 17,8 erreurs contre 14,3 en 2007, et 10,6 en 1987.

Le « white-lash », cri du coeur de ceux qui dénoncent la victoire d’une Amérique raciste
Plusieurs députés ont demandé au ministre de l’intérieur, dans l’attente d’un débat parlementaire, de suspendre le décret autorisant la création du fichier regroupant 60 millions de Français.

L’Etat n’aura pas à indemniser intégralement les victimes du Mediator
Certains chefs d’entreprise californiens avaient directement appelé à voter pour Hillary Clinton, mais très peu de personnalités soutenaient officiellement le candidat républicain.

Trois personnes interpellées un mois après l’agression de policiers à Viry-Châtillon
Malgré sa victoire, dans la nuit de mardi à mercredi, le futur président américain devra faire face à plusieurs accusations devant la justice.

Urbain-rural, blanc-minorité, jeune-vieux : les lignes de fracture du vote
Après la victoire de l’homme d’affaires, l’incertitude règne quant à la liste des personnes qui composeront son équipe, en dehors de son vice-président, Mike Pence.

Wall Street ouvre sur un record au lendemain de l’élection de Donald Trump
Le nouveau président veut maintenir une majorité conservatrice au sein de la plus haute instance judiciaire des Etats-Unis.

« Marine Le Pen serait ravie d’être reçue à la Maison Blanche »
Pour la 5e fois dans l’histoire américaine, un candidat n’est pas élu bien qu’ayant totalisé le plus grand nombre de voix. La population des petits Etats ruraux traditionnellement acquis aux républicains est surreprésentée.

L’élection de Trump et les trois échecs du « big data » électoral
Romain Huret, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, a répondu aux internautes du « Monde.fr » sur les enjeux de la victoire de Donald Trump à la présidentielle américaine.

Donald Trump, cible préférée des moqueries de Barack Obama
Editorial. La politique extérieure des Etats-Unis sera désormais guidée par la défense des intérêts américains, et rien d’autre. Pour les Européens, la seule réponse possible est l’unité.

Election américaine : à Washington, la transition a déjà commencé
Le président élu défend un programme fiscal empli de contradictions et de promesses sur le protectionnisme ou l’immigration, en opposition avec la doxa républicaine.

Elections américaines : comment se répartissent les Etats entre démocrates et républicains depuis 1964 ?
Mur à la frontière mexicaine, usage de la torture contre le terrorisme, droit du sol : plusieurs des mesures-chocs sur lesquelles Donald Trump a fondé sa campagne sont en réalité difficiles ou impossibles à réaliser.

Comment l’Etat va opérer un tri entre les migrants du camp humanitaire de Paris
Plusieurs rendez-vous ministériels sont prévus ces prochains jours pour tenter de débloquer une situation de crise sans précédent.

Roland-Garros : nouvelle victoire pour les partisans de l’extension
Nous avons examiné plusieurs des premières propositions formulées par l’ancien ministre et presque candidat à la présidentielle dans une interview à « L’Obs ».

L’économie française a créé 52 200 emplois au 3e trimestre, du jamais-vu depuis la crise
Dans leur dernière vidéo, Fred Fugen et Vince Reffet révolutionnent la discipline dans le cadre majestueux du massif italien. Le fruit de quinze années de travail et de rigueur.

Amnesty International accuse les forces irakiennes de torture dans la bataille de Mossoul
Le site est accusé par les autorités russes de violer une loi imposant aux réseaux sociaux étrangers le stockage des données personnelles en Russie.

APB 2017 : les dates officielles pour s’inscrire dans l’enseignement supérieur
L’enseigne est accusée par le ministère de l’économie d’user de pratiques « abusives » dans le cadre des négociations annuelles avec ses fournisseurs.

Education et enseignement supérieur : les députés votent un budget en hausse
Traversée d’une Afrique bientôt électrique (4). Face à la pénurie et aux coupures d’électricité incessantes, 14 % des Kényans se sont tournés vers le photovoltaïque « hors réseau ».

Comment Jean-Marc Ayrault a repris en main les affaires africaines
Dublin refuse de percevoir l’amende et déplore les « graves dommages » sur sa réputation. Cette affaire a mis en lumière des pratiques fiscales contestées.

TV : « The Walking Dead », au-delà du gore
Les systèmes de chauffage de deux immeubles ont été paralysés par une attaque par déni de service.

Contrôles au faciès : après la condamnation de l’Etat, la police devra changer ses pratiques
Jean Mercier, 88 ans, avait aidé son épouse gravement malade à se donner la mort, le 10 novembre 2011.

Hollande et Trump ont discuté et partagent « la volonté de travailler en commun »
Le site The Leonard Cohen Files dénombre pas moins de 3 100 reprises du chanteur canadien mort le 10 novembre, mêlant styles, pays et générations.

Nathalie Boy de la Tour élue présidente de la Ligue de football professionnel
« Le Monde » et le site allemand Correctiv se plongent dans l’accord conclu le 30 octobre entre l’Europe et le Canada.

Turquie : arrestation du patron du quotidien d’opposition « Cumhuriyet »
Le directeur adjoint du département opinion de l’IFOP a démissionné mercredi 9 novembre. Le sondeur pourrait jouer un rôle auprès de la candidate du FN.

Football : France-Suède, en pensant au 13 novembre
Une étude de l’OFCE sur « L’état du tissu productif français » relance le débat sur la capacité de l’économie du pays à rester dans la course de la concurrence mondiale. Le coût du travail n’est pas le seul en cause.

Les astronomes français et le public se donnent rendez-vous à Paris
Mark Zuckerberg a répondu à ses détracteurs qui reprochent au réseau social d’avoir laissé circuler de fausses informations, et de ne confronter les électeurs qu’à des opinions conformes aux leurs.

Prélèvement à la source : les députés revoient le texte
Le Conseil européen a approuvé une recommandation de la Commission qui avait été adoptée fin octobre.

A Saint-Lazare, les trains venant de Normandie seront tout juste au gabarit
L’homme, également enseignant, a été arrêté mardi matin et placé en garde à vue après la plainte d’un parent.

Kinshasa veut imposer le silence radio
Cette année, Samantha Davies, qui a déjà participé à deux éditions du Vendée Globe, restera à terre. Pour « Le Monde », elle chronique le Tour du monde en solitaire.

Trump se cherche une posture de transition
La salle de concert où 90 personnes ont été tuées a été entièrement refaite après les attentats du 13 novembre. Objectif : rendre le lieu à la musique et à ses fans.

En Corée du Sud : une foule record dans la rue contre la présidente
A la pause, les joueurs de Guy Novès mènent 26-3 après avoir inscrit trois essais lors de ce premier match de la tournée de novembre, à Toulouse.

Le journaliste Olivier Bertrand arrêté en Turquie
Ce spécialiste de l’islam était notamment l’auteur de L’islam pour les nuls et Le Coran pour les nuls, qui s’étaient arrachés dans les librairies après les attentats de janvier 2015.

Tennis : suivez en direct le deuxième simple de la finale de la Fed Cup entre la France et la Répubique tchèque
Lieu traditionnel pour faire ses études, la France est de plus en plus concurrencée par le continent africain lui-même mais aussi le Moyen-Orient et la Chine.

Salon de la Photo 2016 : notre sélection
Jean-Claude Iyamuremye et Jean-Baptiste Mugimba sont soupçonnés d’avoir été miliciens et d’avoir tué des Tutsi entre avril et juillet 1994.

Au Venezuela, l’armée donne de la voix
On déverse en permanence des heures de vidéo sur Internet. La plupart vous font perdre votre temps ; certaines valent le coup.

Pakistan : un attentat contre un sanctuaire soufi fait au moins 43 morts
Le constructeur japonais réédite samedi sa console culte dans un format miniature, avec 30 jeux compris. Les quelques contraintes matérielles n’empêchent pas la magie d’opérer.

Turquie : l’opposition parlementaire sur la sellette
Selon l’OSDH, les forces syriennes ont reconquis les points stratégiques de la deuxième ville du pays après l’offensive rebelle lancée le 28 octobre.

Le mémorial du « Monde » aux victimes des attentats du 13-Novembre
S’il y a sans conteste un avant et un après-13 novembre 2015 pour les victimes et la société française, il en est de même pour la psychologie.

Un an après les attentats, mais où sont passés les #tousaubistrot ?
Editorial. L’onde de choc des attentats continue de se propager dans la société française. Mais il est encore délicat d’en mesurer les conséquences à long terme.

Attentats du 13-Novembre : ce qui a changé dans les médias
Des plaques commémoratives ont été dévoilées dimanche devant le Stade de France à Saint-Denis et devant plusieurs lieux à Paris attaqués par les terroristes voilà un an.

Sting redonne vie au Bataclan dans une liesse cathartique
Au-delà de la peur pour leurs proches, de l’horreur face à la succession d’attaques et du deuil, partagés par l’ensemble des citoyens, les attentats commis en France au nom de l’islam ont eu des répercussions supplémentaires pour les Français de confession ou de culture musulmane. Un an après le 13 novembre, nous avons choisi de donner la parole à huit d’entre eux. Marqués par les regards et les gestes agressifs, ils ont aussi été profondément choqués par le débat sur la déchéance de nationalité pour les binationaux.

Comment le « safety check » de Facebook s’est transformé depuis les attentats
Le chef de la sécurité qui a sauvé des centaines de vies lors de l’attaque terroriste voilà un an a assisté samedi à la réouverture de la salle de spectacle parisienne et au concert de Sting.

Etat d’urgence : comment la police et la justice travaillent contre le terrorisme
Dans sa première interview télévisée diffusée depuis son élection, Donald Trump déclare précise vouloir expulser les « criminels » présents « illégalement » dans son pays.

Julian Assange va être entendu par la justice suédoise
Une étude montre que les débris de plastique flottant dans les océans émettent une odeur rappelant la nourriture aux albatros, aux pétrels et aux puffins.

Tennis : suivez le double de la finale de la Fed Cup entre la France et la République tchèque
Le site « Les Jours » a indiqué que son journaliste, interpellé vendredi en Turquie, est dans l’avion pour Paris.

Irak : une ONG dénonce la destruction de maisons d’Arabes par les Kurdes
Il est décrit comme uniquement sentimental, ou uniquement sexuel. Conjugal tendance monomaniaque, ou polygame, désordonné, orgiaque, foutraque, antisocial… Notre chroniqueuse sexe débusque les sournoiseries tapies derrière « le désir des femmes ».

Un séisme, suivi d’un tsunami, frappe la Nouvelle-Zélande
La lutte pour le titre mondial entre les deux pilotes Mercedes, Lewis Hamilton et Nico Rosberg, peut se jouer sur le circuit d’Interlagos.

Ce que les 30 classiques de la NES Mini racontent de l’histoire du jeu vidéo
L’ancienne garde des sceaux a réagi dimanche aux propos de Manuel Valls tenus au lendemain de l’élection de Donald Trump.

Ski : Hirscher plane sur le premier slalom de la saison
Le légendaire plongeur sicilien, dont la rivalité avec le Français Jacques Mayol avait inspiré le film de Luc Besson, est mort à 85 ans

« American Psycho » à Hongkong
Dans son nouveau spectacle, l’humoriste revêt son costume d’apparat pour se moquer des autocrates de la planète. Il nous rappelle que le pire est toujours possible.

Mort de l’anthropologue Malek Chebel, défenseur d’un « islam des Lumières »
Bogotá et la guérilla se sont entendus sur un traité remanié. Une première mouture avait été rejetée, début octobre, par référendum.

Notre-Dame-des-Landes : la justice administrative valide les arrêtés autorisant les travaux
Depuis l’élection, le réseau social est accusé d’avoir influencé le résultat, en laissant proliférer de fausses informations et en ne proposant aux internautes que des contenus conformes à leurs opinions. La réalité est plus complexe.

Moldavie, Bulgarie : une vague « prorusse » dans l’est de l’Europe ?
En marge de l’élection présidentielle aux Etats-Unis, cinq Etats ont légalisé le cannabis à des fins récréatives, tandis que quatre autres ont autorisé l’usage médical.

Tennis : Amélie Mauresmo quitte l’équipe de France de Fed Cup
Thomas Mair, soupçonné de liens avec l’extrême droite, avait assassiné la députée travailliste pro-européenne le 16 juin, alors que la rhétorique anti-immigrés de la campagne pro-Brexit était à son paroxysme.

Bande dessinée : Liban, francophonie et gommettes
Techniquement, ces deux trimestres marquent un retour de la croissance, mais le gouvernement et l’UE prévoient encore un recul de 0,3 % du PIB sur l’ensemble de l’année 2016.

Sécurité sociale : « Depuis la fin des années 1960, l’effritement des principes fondateurs »
Alain Juppé juge que la réduction du nombre de fonctionnaires promise par François Fillon n’est « pas possible ». C’est exagéré, même si la tâche serait très compliquée.

Le site de rencontres AdultFriendFinder piraté, 412 millions de comptes compromis
Le conflit avec les 5 400 pilotes de Lufthansa, de Lufthansa Cargo et de la filiale à bas coûts Germanwings dure depuis quatre ans et a entraîné plus d’une dizaine de grèves.

Qu’est-ce qu’un impôt juste ?
La pleine lune de ce 14 novembre coïncide avec le passage de notre voisine au plus près de la Terre, la rendant un peu plus imposante dans le ciel. Explications.

I-Télé : la grève reconduite jusqu’à mardi midi, la plus longue de l’histoire de l’audiovisuel
En 2015, 107 000 jeunes ont quitté le système scolaire sans diplôme ni qualification. Ils étaient entre 135 000 et 140 000 en 2012. Ils seront 98 000 en 2016 selon la ministre de l’éducation.

Une semaine après son élection, Trump fait déjà marche arrière sur des dossiers-clés
Le président a souligné lors de la COP22 qu’il ne s’agissait « pas simplement [de] leur devoir » mais de « leur intérêt », celui de la population et des entreprises américaines.

Des dessins « inédits » de Van Gogh, contestés par le musée d’Amsterdam
Les Bleus affrontent la Côte d’Ivoire en match amical, au stade Bollaert de Lens. En cas de victoire, ils établiraient un nouveau record de 14 succès sur l’année civile.

Takieddine dit avoir remis trois valises d’argent libyen à Guéant et Sarkozy
Les députés discutaient mardi dans l’après-midi du controversé fichier TES, censé rassembler les données de 60 millions de Français.

Les attaques de Jean-Luc Mélenchon contre des journalistes du « Monde » sont inacceptables
Un stock de missiles sol-air SAM-7, provenant peut-être d’un arsenal disparu après la chute de Kadhafi de 2011, a été saisi à Ben Gardane.

Tennis : Monfils encore battu et presque éliminé du Masters
Deux responsables de la FIDH et de l’ONG burundaise Iteka décryptent la situation du pays, miné par la dérive du régime de Pierre Nkurunziza.

Valls confirme que l’exécutif va demander la prolongation de l’état d’urgence
Les étudiants doivent élire, cette semaine, leurs représentants au sein des Centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires (Crous). Emmanuel Giannesini, président du Cnous, éclaire les enjeux de ce scrutin qui mobilise très peu.

Twitter annonce des filtres pour lutter contre le harcèlement
L’ancien ministre de l’économie doit faire une déclaration mercredi matin lors d’une visite à un centre d’apprentissage de Bobigny (Seine-Saint-Denis).

La grève reconduite à i-Télé malgré les propositions de la direction
Le cimentier est accusé d’avoir indirectement payé des taxes et des droits de passage à l’organisation Etat islamique.

Aux Etats-Unis, le Parti démocrate face à l’offensive des progressistes
Mercredi, les salariés de la chaîne ont décidé de reprendre le travail, au 31e jour de la grève la plus longue dans un média audiovisuel privé

Marine Le Pen présente son équipe de campagne pour l’élection présidentielle
Pour le Français, qui doit s’envoler de Baïkonour jeudi pour six mois en orbite, l’homme pourra se rendre sur Mars dans « une vingtaine d’années ».

Des multinationales demandent à Trump de ne pas quitter l’accord de Paris sur le climat
Il revient sur ses trois jours en prison, une lucarne « sur ce que vivent ces temps-ci, de façon infiniment plus grave, des dizaines de milliers de Turcs ».

Bob Dylan, pris par « d’autres engagements », n’ira pas chercher son prix Nobel
Il était convoqué mercredi devant le tribunal correctionnel de Paris, pour les démêlés fiscaux qui l’ont contraint de quitter le gouvernement en 2014.

Mr Bricolage va fermer 17 magasins et supprimer 238 postes en France
Le secrétaire d’Etat chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche estime que « deux mandats de députés, cela suffit ».

« Dernière chance pour la biodiversité » : les pommes d’antan
Les inégalités « à la fois entre pays et au sein même des pays » nourrissent « un profond sentiment d’injustice », a souligné le président américain lors d’un discours à Athènes.

Ce que votre portable dit de vous… chimiquement
Invité de « Questions d’info » sur LCP, le candidat à la primaire de la droite qualifie de « fake » la démarche d’Emmanuel Macron.

Côte d’Ivoire : le procès de Simone Gbagbo se poursuivra sans elle
La région Ile-de-France s’est engagée à héberger le siège de l’association dans ses locaux et à débloquer une subvention de 25 000 euros.

Les adieux d’Obama à Merkel et à l’Europe
Qu’est-ce que l’ISS ? Qu’y fait-on ? Toutes les réponses aux questions que vous vous posez sur la Station spatiale internationale.

Les millions de puits d’hydrocarbures abandonnés : une bombe à retardement pour le climat
Dans les rues, dans les parcs ou sur les toits, ils sont de plus en plus nombreux à défier les lois de la gravité. L’ancien champion du monde, Yoann Leroux, alias Zéphyr, sert du guide.

Le directeur du renseignement américain James Clapper annonce sa démission
Des auditions publiques des victimes de la dictature se dérouleront jeudi et vendredi en direct à la télévision. Une étape historique sur la voie de la « réconciliation nationale ».

Le surftrip entre aventure et protection des océans
Epinglé par les autorités européennes de protection des données, le réseau social, propriétaire de l’application, a fait marche arrière. Une mesure temporaire.

L’Europe esquisse un système payant d’accès à l’espace Schengen
D’ores et déjà disponible dans sa version test, la plate-forme Pix permettra, à compter de la rentrée 2017, de s’évaluer, de s’améliorer puis d’obtenir une certification.

Tennis - Masters : Djokovic met la pression sur Murray
Près d’un tiers des journalistes ont annoncé qu’ils quittaient la rédaction au fil des trente et un jours de grève, et d’autres pourraient les suivre.

L’inflation au plus haut depuis plus de deux ans dans la zone euro
L’administration fiscale va vérifier la situation des contribuables français apparaissant dans l’enquête des « Panama papers ».

La natation française cherche ses nouvelles figures
Les affrontements et raids aériens ont fait jeudi au moins 27 morts, selon des sources militaires, dans ce pays en guerre depuis près de vingt mois.

Un an après l’assaut de Saint-Denis, les habitants entre détresse psychologique et mal-logement
Un mois après sa défaite à la primaire d’EELV, la députée de Paris a été choisie mercredi par les militants écolos de sa circonscription.

Drôle d’ambiance dans l’Amérique post-Trump
La France devrait bientôt rémunérer les lanceurs d’alerte en matière de fraude fiscale, sous réserve que ceux-ci dénoncent des cas suffisamment importants.

Une compagnie des « cars Macron » met la clé sous la porte
Mails injurieux, défoulement sur les réseaux sociaux... 5 % des 5 000 dossiers de « protection juridique » ouverts par des enseignants relèvent de « préjudices informatiques ».

Les dirigeants européens et Obama appellent au maintien des sanctions contre la Russie
L’impact réel de la fermeture des voies sur berges dans la capitale fait polémique. Un dossier qui voit s’affronter la maire, Anne Hidalgo, et la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse.

Une robe à fleurs de Cécile Duflot s’offre une seconde vie au Musée des arts décoratifs
En choisissant Jeff Sessions comme ministre de la justice, le président élu récompense un fidèle, dont les déclarations intransigeantes, voire incendiaires, sur l’immigration épousent les siennes.

Organisée par les îles Fidji, la COP23 se déroulera à Bonn, en Allemagne
Le service, consacré exclusivement à la musique, particulièrement fermé et sélectif, permettait à une communauté d’internautes de s’échanger illégalement une très grande quantité d’albums et de morceaux rares.

Une si chaude année 2016 et autres informations scientifiques
Pour les familles les plus précaires, l’accès à l’école relève parfois du parcours du combattant, déplore le défenseur des droits, Jacques Toubon, dans un rapport publié vendredi.

Turquie : un rapporteur de l’ONU dresse un tableau « sombre » de la liberté d’expression
Depuis le début de la bataille, le 17 octobre, nous avons collecté les positions de chaque force autour du bastion de l’organisation Etat islamique en Irak.

Comprendre l’affaire de Sarkozy et la Libye en 2007
La planche représente Tintin, Milou et le capitaine Haddock, revêtus d’un scaphandre, découvrant les joies de l’apesanteur lunaire dans l’album « On a marché sur la Lune ».

Le téléphérique urbain de Brest, premier du genre en France, a été inauguré
Le gendre de Donald Trump était présent lors de la rencontre entre le président élu et le dirigeant japonais, Shinzo Abe. De quoi relancer les questions sur son rôle politique.

i-Télé reprendra l’antenne dimanche soir pour la primaire de droite
Les décrets concernant le volet temps de travail, qui actent la primauté de l’accord d’entreprise sur l’accord de branche, sont parus samedi au « Journal officiel », pour une entrée en vigueur au 1er janvier 2017.

Le pape François crée 17 nouveaux cardinaux, dessinant un conclave moins européen
Procurations interdites, présence de délégué des candidats dans les bureaux de vote… Les Républicains ont pris un maximum de précaution pour éviter de revivre un fiasco.

Facebook annonce des mesures pour lutter contre la désinformation
On déverse en permanence des heures de vidéo sur Internet. La plupart font perdre votre temps ; certaines valent le coup.

Ligue 1 : Le PSG mène contre Nantes
Après avoir réussi à décrocher des diplômes prestigieux de grandes écoles de commerce, ils ont bifurqué vers l’enseignement, le chant lyrique, la danse ou l’exploitation viticole. Pour autant, tous ne renient pas leur parcours.

On a retrouvé François Moncla, le rugbyman rouge
Retour en images par le photographe Arthur Gauthier pour « Le Monde » des deux semaines de négociations de Marrakech sur le réchauffement climatique.

Boom présente son premier prototype d’avion supersonique
Des centaines d’amatrices de « yaoi », un sous-genre du manga consacré aux histoires d’amour entre hommes, se sont retrouvées les 12 et 13 novembre à Villejuif lors d’une convention consacrée à « l’homo-fiction ».

Pourquoi est-il urgent d’inventer les toilettes du futur ?
Age, passage par l’ENA, nombre de mandats… découvrez les points communs et les différences entre les personnalités qui briguent l’Elysée.

Beaucoup de votants et quelques cafouillages
Dans le Pas-de-Calais, il fallait braver la tempête pour déposer son bulletin dans l’urne.

Comment va se dérouler le dépouillement et l’annonce des résultats
A la mi-journée, plus d’1 million de Français s’étaient déplacés pour voter à la primaire de la droite et du centre. François Fillon, Alain Juppé et Nicolas Sarkozy, les trois favoris, se disputent notamment la qualification au second tour.

Pourquoi il faut se méfier des sondages sur la primaire de la droite
De plus en plus inaudible dans une primaire qui se transforme en un référendum pour ou contre Nicolas Sarkozy, le député de l’Eure tente de fracasser le mur du vote utile.

En Allemagne, Angela Merkel candidate à un quatrième mandat de chancelière
L’ONU craint une intensification des bombardements du régime et un effondrement du bastion rebelle syrien d’ici à Noël.

Amazon se prépare à attaquer frontalement Netflix
L’épisode venteux et pluvieux qui a balayé la Bretagne dans la nuit de samedi à dimanche se déplace vers l’est.

Irène Frachon : « Avec le Mediator, j’ai déterré un charnier »
L’historien Jean-Pierre Filiu déplore que la ville syrienne soit toujours sous le contrôle de l’organisation Etat islamique en raison d’un « accord par défaut entre Washington et Moscou ».

La capsule Soyouz s’est amarrée à l’ISS, avec le Français Thomas Pesquet à son bord
Traversée d’une Afrique bientôt électrique (13). Les centrales de gaz continuent d’augmenter leur production alors que les gisements du pays seront à sec en 2025. Un mix énergétique comprenant 11 % d’énergies renouvelables sera atteint en 2030.

Le président du département de l’Orne, Alain Lambert, perquisitionné dans une affaire de corruption
L’Olympique de Marseille mène (1-0) face à Caen, dimanche, lors de la 13e journée de Ligue 1.

Pierre Moscovici : « Nous voulons que les géants du numérique respectent nos règles »
Pour des raisons qui restent inconnues, le train a déraillé non loin de Kanpur, dans le nord de l’Inde, dimanche matin.

En Haïti, un scrutin dans un climat d’urgence
Après cinq ans d’absence, le duo star de la scène électro française revient avec « Woman », album solaire. Rencontre avec les auteurs du tube « D.A.N.C.E. ».

Le plaisir anal, sans peur et sans reproche
Plus de 90 civils ont été tués en cinq jours dans un nouvel assaut contre la deuxième ville de Syrie. Tous les hôpitaux sont désormais hors service.

« La plus grande défaite de Nicolas Sarkozy est de ne pas avoir convaincu sa propre famille politique »
Les études ont en partie perçu la « dynamique Fillon » dans les jours précédant le scrutin, mais le résultat du premier tour souligne aussi leurs failles. Explications.

En direct : au lendemain du premier tour de la primaire, Copé apporte son soutien à Juppé
L’élimination de leur candidat, la faute, à leurs yeux, à des électeurs de gauche, a poussé certains adhérents Républicains à déchirer leur carte et à crier leur colère.

Ce qui différencie les programmes de Fillon et Juppé
L’ancien premier ministre français a toujours prôné une position conciliante envers la Russie de Vladimir Poutine, en particulier sur les sujets conflictuels comme l’Ukraine et la Syrie.

Où chaque candidat a-t-il fait son meilleur score ?
Le parti lepéniste n’a pas étudié l’hypothèse d’un affrontement avec le député de Paris, arrivé largement en tête du premier tour de la primaire de la droite.

Editorial. Droite thatchérienne contre droite chiraquienne
Si on écrit sur « la vague » de François Fillon avec surprise et sur la « chute » de Nicolas Sarkozy avec une émotion de fin de règne, on écrit sur le score de Jean-François Copé en utilisant le champ lexical du « Titanic ».

Fonctionnaires, retraites, TVA, éducation, famille... le programme de Fillon
Au lendemain du premier tour de la primaire à droite, notre journaliste Raphaëlle Bacqué a répondu en direct à vos interrogations.

Primaire de la droite : les principales zones de force des candidats
La qualification de François Fillon à la primaire de la droite pourrait renforcer les tensions entre François Hollande et Manuel Valls en vue de la présidentielle.

La carte des résultats
Bruno Cautrès, chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences Po, estime que Nicolas Sarkozy a « lassé son électorat ».

En images : tristesse et espoir des militants au soir du premier tour
La transition engagée aux Etats-Unis et les élections à venir dans plusieurs pays européens, dont la France, compliquent la donne pour la rébellion syrienne.

De retour au Quai d’Orsay, Boris Boillon est renvoyé devant la justice
Sept personnes – cinq Français, un Marocain et un Afghan – ont été interpellées à Strasbourg et Marseille, a précisé le ministre de l’intérieur.

Le pape permet à tous les prêtres d’absoudre l’avortement
Le futur président américain s’est engagé à verser 25 millions de dollars à 6 000 plaignants auxquels la « Trump University » avait fait miroiter un enrichissement rapide avec des séminaires sur l’investissement immobilier.

Des premiers quotas de pêche instaurés pour l’espadon de Méditerranée à partir de 2017
La star du hand français et 15 autres prévenus sont jugés depuis lundi pour avoir parié sur un match supposé truqué en 2012.

En Haïti, la ville qui symbolise l’échec du président Martelly
Le gouvernement prévoit d’annuler les procédures si l’agresseur épouse la victime. Cette mesure ne s’appliquerait qu’une seule fois, pour les mariages contractés jusqu’au 11 novembre.

Etudiants en arts, ils tissent leurs réseaux sur le Web
Si toute l’attention médiatique est actuellement portée sur la course dominée par Alex Thomson, deux autres tentatives sont en cours : le tour du monde en solitaire de Thomas Coville et le Trophée Jules-Verne par Francis Joyon et son équipage.

Le Canada dit stop au charbon d’ici à 2030
Réunie à Glasgow, l’AMA a salué quelques progrès réalisés par les autorités russes, malgré les nombreuses failles qui demeurent dans leur programme antidopage.

Angela Merkel, candidate antipopuliste
L’« Anneau du souvenir » avait été inauguré à Notre-Dame de Lorette (Pas-de-Calais) le 11 novembre 2014.

Etes-vous plutôt Fillon ou Juppé (ou aucun des deux) ? Faites le test
Arrivé en tête du premier tour de la primaire de la droite, l’ancien premier ministre de Sarkozy a su séduire les électeurs en raison de sa personnalité et de sa stature de présidentiable.

Second tour de la primaire : les parlementaires de droite penchent pour François Fillon
Le maire de Bordeaux entend dénoncer le projet économique ultralibéral de Fillon, ressusciter l’antisarkozysme et miser sur le débat télévisé de jeudi soir.

« Thatcher ou Fillon ? » : comparez leurs propositions avec notre quiz
Le président du MoDem, qui soutient Alain Juppé dans la primaire de la droite, ne renonce pas à une éventuelle candidature à la présidentielle.

François Fillon engrange les soutiens dans un climat tendu
Les eurodéputés, dont la résolution – purement consultative – devrait être votée jeudi à Strasbourg, entendent protester contre la dérive autoritaire du président Erdogan. Mais ils se gardent de préconiser une rupture des pourparlers.

L’entrée sur le marché du travail reste semée d’inégalités
François Hollande a signé mardi la lettre de déclaration de candidature. Il s’était engagé il y a deux ans à lancer la France dans cette compétition internationale.

Inquiétudes au sujet de la neutralité du Net depuis l’élection de Donald Trump
Lors d’un débat présidentiel avant l’élection, Donald Trump avait affirmé que s’il était élu il demanderait à son ministre de la justice de nommer un procureur spécial pour enquêter sur l’affaire.

Football : Serge Aurier, interdit de territoire britannique, ne jouera pas avec le PSG contre Arsenal
Ces ménages sont en situation de précarité énergétique : ils consacrent plus de 10 % de leurs revenus à leurs dépenses en énergie.

Londres refuse la suggestion de Trump de nommer Farage ambassadeur à Washington
Une fausse information partie d’un compte avec 40 followers est arrivée, en quelques heures, à celui du président des Etats-Unis, en passant par la « blogosphère ultrapartisane ».

Affiches de prévention du sida : le gouvernement saisit la justice à la suite de la « censure » de maires
L’entraîneur portugais de l’AS Monaco, qui reçoit mardi Tottenham en Ligue des champions, raconte sa méthode, inspirée de l’oeuvre d’Edgar Morin.

Mort du romancier irlandais William Trevor
L’ancien gardien emblématique de l’équipe de France et du Racing Paris, également connu pour plusieurs braquages, a disparu lundi à l’âge de 90 ans.

Dans le silence de la « jungle » de Calais
Téhéran vient en aide au régime de Damas pour combattre l’organisation sunnite Etat islamique et pour continuer d’approvisionner en armes le Hezbollah chiite libanais.

Grève des pilotes : Lufthansa annule près de 900 vols mercredi
Les départements concernés sont l’Ardèche, la Haute-Loire, la Loire, le Rhône, l’Ain, la Saône-et-Loire, Lozère, les Bouches-du-Rhône, le Vaucluse, le Gard, l’Hérault, les Alpes-Maritimes et les Alpes-de-Haute-Provence.

Clinton devance Trump de deux millions de voix
Une étude estime que le marché du transport de personnes pourrait peser entre 1,5 milliard et 3,9 milliards d’euros dans six ans.

Ukraine : l’Europe ne doit pas se dérober
Le jeu de rôle massivement multijoueur de Blizzard, qui fête son douzième anniversaire, offre une expérience de jeu immersive aussi bien aux vétérans qu’aux nouveaux venus.

A Alep, en Syrie, les habitants abandonnés sous les bombes
Selon les données rendues publiques mercredi, 40,1 % des étudiants inscrits en licence passent en 2e année et 27,5 % obtiennent leur diplôme en trois ans, avec de fortes disparités selon les universités.

Le CSA engage une procédure de sanction contre C8 et « Touche pas à mon poste »
La députée travailliste proeuropéenne avait été assassinée le 16 juin par Thomas Mair, alors que la rhétorique anti-immigrés de la campagne pro-Brexit était à son paroxysme.

Ligue des champions : face à Arsenal, le PSG vise la tête de son groupe
Delphine Driguez, avocate et membre de l’association Avocats femmes et violences, estime que le harcèlement moral et le viol conjugal ne sont pas suffisamment combattus.

Airbus va supprimer 1 000 postes en Europe, selon les syndicats
Etoile montante du Parti républicain, la jeune gouverneuse de Caroline du Sud devient la première femme nommée par Donald Trump dans son administration.

L’avènement de l’ingénieur mutant
Depuis 2012, la CGT réclame une loi d’amnistie pour les militants qui ont été condamnés dans l’exercice de leur activité syndicale. Et reproche au quinquennat de François Hollande « la criminalisation du mouvement social et syndical ».

Poursuite de la grève des pilotes : Lufthansa annule 912 vols jeudi
A la majorité, par treize voix contre huit, le bureau de l’Assemblée nationale a jugé non recevable la proposition de résolution.

En direct : directeur de campagne, patrons... la galaxie Fillon
S’il a été éliminé de la primaire de la droite, Nicolas Sarkozy a devancé ses rivaux dans plusieurs bureaux du Pas-de-Calais. Dimanche, nombre de ses fidèles devraient suivre sa consigne de vote.

Si Fillon et Juppé débattaient de l’économie... par messagerie instantanée
Qu’est-ce qui différencie François Fillon et Alain Juppé en matière de politique étrangère ? Notre journaliste Marc Semo a répondu aux interrogations des internautes.

La galaxie de François Fillon
Dans deux tribunes publiées par « Le Monde », les deux finalistes de la primaire de la droite s’opposent sur la guerre en Syrie et sur ce que devrait être la politique française au Moyen-Orient.

En Arctique, la température excède de 20 °C la normale
La candidate démocrate a obtenu la majorité des suffrages populaires, sans gagner l’élection, ce qui relance les soupçons de fraude et les critiques du système électoral.

Césarienne, ablation des amygdales… des opérations plus ou moins fréquentes selon les départements
Dans la foulée du démantèlement de la « jungle » de Calais, la France augmente jusqu’au 31 décembre le montant de l’aide au retour.

Ligue Europa : suivez Schalke-Nice en direct
Près de cinquante mille personnes ont été évacuées de Haïfa, troisième ville du pays, théâtre en 2010 du plus grave incendie de l’histoire du pays.

Une députée australienne émue aux larmes lors de son témoignage sur les violences domestiques
Après la France et l’Allemagne, le Royaume-Uni a adopté une loi sur le renseignement très musclée.

Le département de Haute-Corse en vigilance rouge pluie et inondation
Une intrigante petite statue en terre cuite représentant un personnage dans la même posture que la célèbre statue de Rodin a été mise au jour près de Tel-Aviv.

Le Parlement européen demande le gel des négociations d’adhésion avec la Turquie
Au moins 70 pèlerins chiites sont morts dans une attaque au camion piégé, jeudi, au sud-est de Bagdad.

Idées reçues sur les fonctionnaires (1/4) : « Ils ne servent à rien »
Une clause de la loi sur le numérique entend encadrer les pratiques sexuelles publiées sur les sites classés X.

Football : le Brésil se divise sur le cas Neymar
Mardi, face aux journalistes du « New York Times », le président élu a voulu gommer l’image du candidat clivant qu’il a donnée pendant sa campagne.

Procès du Flash-Ball : la défense des policiers cible l’arme et la hiérarchie
Le chômage a baissé à nouveau au mois d’octobre. Suffisamment pour concrétiser l’inversion de la courbe promise par le président Hollande ?

Face à la menace Trump, le Mexique au secours de ses émigrés
Selon plusieurs avocats et scientifiques, l’issue de la présidentielle a pu être faussée par un piratage. Ils appellent Hillary Clinton à déposer un recours.

Idées reçues sur les fonctionnaires : « Ils sont trop nombreux » (2/4)
La cour d’appel de Paris a rejeté jeudi la demande de libération conditionnelle de cette femme de 68 ans condamnée pour le meurtre de son mari violent.

Turquie : Erdogan menace d’ouvrir les frontières aux migrants vers l’Europe
Le pays connaît ses incendies les plus graves depuis 2010. Près de 75 000 personnes ont fui à cause de la fumée, dans l’urgence, sans savoir pour la plupart où aller.

Violences conjugales : deux ans de prison ferme pour l’ex-compagne d’un homme battu
Au menu : l’élection de Donald Trump agite la recherche américaine ; un médicament anti-Alzheimer échoue à faire ses preuves ; l’incroyable puissance d’un crabe ; etc.

Pétrole : intense ballet diplomatique avant le sommet de l’OPEP
Accusées de s’être embrassées, les jeunes filles doivent être jugées à Marrakech. L’affaire illustre les tiraillements de la société marocaine.

Flavie Flament se voit confier une mission sur le délai de prescription pour le viol
Le procureur de la République de Montpellier a également expliqué que la piste locale était privilégiée. Pour l’instant, « aucun élément » ne lie l’affaire au terrorisme islamiste.

A La Havane : « Nous avons survécu à Fidel Castro »
Stylo et cigares empoisonnés, LSD, poison pour faire tomber sa barbe… la CIA a tout essayé pour de tuer ou faire disparaître le dirigeant cubain.

Dix formules légendaires de Fidel Castro
Le père de la Révolution cubaine est mort, vendredi soir, à La Havane à l’âge de 90 ans.

Fidel Castro, l’intransigeant père de la révolution cubaine, meurt à 90 ans
L'ancien président cubain est mort vendredi 25 novembre à La Havane. Il avait 90 ans.

Comment « Fidel » est devenu révolutionnaire
Editorial. Que restera-t-il de l’héritage de « Fidel », mort dans la nuit du vendredi 25 novembre ? Une révolution qui a, cruellement, mangé ses enfants, sans sortir le peuple de la misère ou la résistance à l’impérialisme américain ?

Un photographe américain chez Fidel Castro
Burt Glinn, de l’agence Magnum, a suivi la progression des troupes castristes à Cuba, de Santa Clara à l’entrée de Fidel Castro à La Havane, le 8 janvier 1959.

Présidentielle : les militants communistes votent d’une courte tête pour le soutien à Mélenchon
Si par extraordinaire Trump n’était pas déclaré vainqueur dans le Michigan, il conserverait ses 290 voix, suffisamment pour être élu le 19 décembre.

Ce que révèle l’enquête sur le démantèlement de la cellule de Strasbourg
La question de l’égalité entre les femmes et les hommes a été relativement peu audible lors de la campagne. Les deux candidats ont pourtant un programme en la matière.

Corée du Sud : plus d’un million de manifestants demandent la démission de la présidente
Deuxièmes du classement, les Monégasques peuvent s’emparer provisoirement de la tête du championnat, en cas de victoire face à Marseille.

Le PRG investit Sylvia Pinel à la présidentielle, sans passer par la primaire de la gauche
L’homme de 83 ans avait été récemment accusé d’avoir commis des viols il y a plusieurs décennies.

« Pas de salaire, pas de travail ! » : les anciennes ouvrières de Samsonite rejouent leur combat au théâtre
Berkane Makhlouf, l’ex-compagnon de la mère de la petite fille, a été condamné par la cour d’assises du Puy-de-Dôme à vingt ans de réclusion criminelle, assortis d’une peine de sûreté des deux tiers.

Claude Bartolone souhaite que Hollande, Valls et Macron participent à la primaire du PS
Marin Cilic et Ivan Dodig l’ont emporté en trois sets face à Juan Martin Del Potro et Leonardo Mayer. Les deux derniers simples seront joués dimanche.

Le bateau du pharaon et ses 120 dessins
La sélection du Britannique Eddie Jones reste invaincue en 2016, avant son dernier match, samedi prochain, face à l’Australie.

En Angleterre, des enquêtes ouvertes sur des cas de jeunes footballeurs abusés sexuellement
L’école de commerce lyonnaise, qui s’est dotée d’un « learning lab » dès 2012, a organisé son nouveau campus parisien de façon à privilégier le travail collaboratif.

Tony Blair et John Major s’en prennent au Brexit
Outre le résultat (surprise) du premier tour de la primaire à droite, l’actualité de la semaine a été marquée par l’arrestation de cinq hommes soupçonnés de préparer des attentats en France.

Mobilisation en légère hausse au deuxième tour de la primaire à droite
François Fillon ou Alain Juppé ? Les envoyés spéciaux du « Monde » racontent le second tour de la primaire pour les électeurs de droite et du centre.

Fillon et Juppé, quarante ans de carrière politique
Où voter ? Les procurations sont-elles autorisées ? Les réponses à vos questions sur les modalités du vote les 20 et 27 novembre.

Carte des bureaux de vote : une répartition stratégique
Le porte-parole de l’ancien premier ministre travaille à son ascension depuis plus de dix ans.

Anne Levade, l’autre vainqueur de la primaire
Procurations interdites, présence de délégué des candidats dans les bureaux de vote… Les Républicains ont pris un maximum de précaution pour éviter de revivre un fiasco.

Primaire de la droite : les électeurs appelés à départager Fillon et Juppé
Dans cette commune des Hauts-de-Seine où la mobilisation a été l’une des plus fortes de France au premier tour, François Fillon avait atteint 59 % dans certains bureaux de vote.

Les Suisses votent « non » à une sortie accélérée du nucléaire
La commission électorale du Wisconsin a accepté de procéder à un recompte complet des bulletins de vote exprimés lors de l’élection présidentielle.

Fidel Castro et Che Guevara, deux visions pour une même révolution
Deux frères d’Adama Traoré, mort le 19 juillet lors de son interpellation par des gendarmes, ont été incarcérés. Les autorités craignent que la situation ne s’envenime.

Formule 1 : Nico Rosberg sacré champion du monde
Dans un entretien accordé au « Journal du dimanche », le premier ministre n’exclut pas de se présenter à la primaire du PS.

Idées reçues sur les fonctionnaires (3/4) : « Ils ont tous la sécurité de l’emploi »
Le secrétaire général de la CGT a jugé durement la tendance de certaines start-up à recourir à des contrats commerciaux plutôt qu’à de véritables contrats de travail.

Ligue 1 : Nice et Bastia se neutralisent (1-1)
Selon Axelle Lemaire, secrétaire d’Etat chargée du numérique, l’industrie française du jeu vidéo se porte bien, forte d’une présence renforcée à l’international et dans ses régions.

Israël veut museler les muezzins
L’ancienne star du football argentin, qui avait vécu quatre ans à Cuba pour soigner son addiction à la cocaïne, se rendra aux funérailles du dirigeant cubain décédé vendredi.

On a testé pour vous le Blu-ray 4K… et on s’est perdu en chemin
Les forces gouvernementales ont annoncé la conquête du quartier de Hanano. Les combats se poursuivent d’en d’autres quartiers de la ville assiégée.

Vendée Globe : abandons, bluff et Espérance, par Samatha Davies
Le comédien est actuellement au Théâtre des Bouffes parisiens dans « Acting ». Du duo « Kad et Olivier » à la série « Baron noir », il revient sur un parcours fait de « coups de chance ».

En direct : « Fillon peut avoir des difficultés à rassembler l’électorat populaire »
Avec sa défaite à la primaire de la droite, le maire de Bordeaux voit s’envoler ses rêves d’accéder à l’Elysée. Des grèves de 1995 à sa condamnation pour des emplois fictifs du RPR, retour sur les échecs qui ont ponctué sa carrière.

Fillon a su « récupérer l'atout de la rupture »
Selon des résultats définitifs, François Fillon a remporté la primaire de la droite avec 66,5 % des voix, contre 33,5 % pour son rival, Alain Juppé.

Où chaque candidat a-t-il obtenu son meilleur résultat au second tour ?
Le vainqueur de la primaire de la droite détaille, dans une douzaine de pages, ses projets pour le numérique.

Les ambiguités du programme de François Fillon
Dans le « Journal du dimanche », le premier ministre n’avait cependant pas exclu de se présenter contre le président à la primaire de la gauche, en janvier 2017.

Primes en liquide : ouverture du procès en appel de Claude Guéant
Des multinationales sont accusées de ne pas partager leurs bénéfices avec les Indiens Guarani-Kaiowa du Brésil et Paî Tavyterâs du Paraguay.

En Ile-de-France, le salaire horaire dépasse de 41 % celui des autres régions
Un homme armé a blessé au moins huit personnes à l’université d’Etat de l’Ohio, à Columbus. Un suspect a été abattu et l’alerte a été levée.

Comptes cachés : Serge Dassault convoqué devant la justice le 16 janvier
Depuis un mois, une dizaine de scientifiques explore un coin de forêt au cœur de la « côte oubliée », une chaîne montagneuse vierge de présence humaine.

En Autriche, Gertrude, survivante de la Shoah, met en garde contre l’extrême droite
L’hommage national de neuf jours a débuté, lundi, sur la célèbre place de la Révolution. Il culminera avec les funérailles, prévues dimanche à Santiago de Cuba.

Grève des pilotes de la Lufthansa : 1 700 vols annulés mardi et mercredi
Favori du vote, Paul Nuttall, 39 ans, succède à Nigel Farage à la tête du parti anti-UE, troisième force politique britannique.

Bataille d’influence autour de la nomination du secrétaire d’Etat de l’administration Trump
Le parc japonais Space World a cru que permettre à ses visiteurs de patiner sur un banc de poissons morts, pour qu’ils « puissent avoir l’impression de glisser au-dessus de la mer », était une bonne idée.

Une citation faussement attribuée à Marine Le Pen sur François Hollande et Hitler
Avec l’aide de sa mère, Bana Al-Abed raconte depuis septembre son quotidien fait de peur, de bruits de bombardements et de destructions dans les quartiers est d’Alep.

« Le Sommet de la francophonie va créer un élan pour chaque Malgache »
Alors que l’avocat général avait requis trente ans de prison pour le couple, la mère de la fillette n’a été condamnée vendredi qu’à cinq ans de prison et son ex-compagnon à vingt ans de réclusion pour coups mortels.

« La douleur terrible » du Brésil après le crash aérien en Colombie
A compter du 16 janvier, tout véhicule circulant dans la capitale devra être muni de son Crit’Air, un macaron de couleur témoignant du niveau de pollution.

La gauche peut-elle se rassembler autour de la primaire ?
On peut déduire le sexe d’un observateur à partir du mouvement de ses yeux. Une technologie qui pourrait aussi permettre de détecter des maladies du cerveau.

Zone Téléchargement : sept questions pour comprendre sa fermeture… et sa réouverture
Jean-Marc Ayrault demande aux Nations unies d’examiner la situation de la « ville martyre » du nord-ouest de la Syrie.

Michel Thierry Atangana, emprisonné 17 ans sans motif valable, attend une réparation du Cameroun
Le dispositif, qui doit encore être adopté au Sénat, interdit le port de vêtements qui couvrent intégralement le visage dans les transports, les écoles ou les hôpitaux.

En Cisjordanie, Abbas réélu à la tête du Fatah, dans un congrès de crise
Le nombre de doctorants en SHS + a diminué entre 2011 et 2015, tandis qu’il demeure stable dans les autres disciplines, où 92 % des thèses sont financées par un contrat de recherche.

Lutte : Koumba Larroque, la relève bleue
La direction de l’avionneur a confirmé à ses employés la fermeture à la mi-2018 du site de Suresnes, ce qui entraînera la suppression nette de 308 emplois.

Face à une administration toujours plus numérique, l’Etat veut désamorcer les peurs
La dernière étude internationale « Trends in Mathematics and Science Study » montre que le niveau en terminale S a baissé de 107 points depuis 1995. Une dégringolade qui ne surprend pas les professeurs de mathématiques du supérieur.

Pierre Moscovici « optimiste » sur la possibilité d’un accord entre Athènes et ses créanciers
Conçue et construite par les géants français du BTP Bouygues et Vinci, l’arche est inaugurée mardi. Le réacteur 4 détruit en 1986 pourra enfin être démantelé.

Australie : année noire pour la Grande Barrière de corail
Depuis des mois, les membres du cartel pétrolier cherchent à faire remonter les prix. L’Arabie saoudite a consenti une baisse de 500 000 barils par jour.

Un loup de Wall Street entre à la Maison Blanche
Les commentaires sous les articles de presse sont parfois utiles, parfois superficiels, à côté de la plaque, voire insultants. Mais qu’est-ce qui motive le lecteur à donner son avis ?

Réunion d’urgence à l’ONU sur la situation dans l’est d’Alep
En meeting à Bordeaux, le candidat de La France insoumise a concentré ses attaques contre le vainqueur de la primaire de la droite.

Le comédien Paul Guers et sa femme retrouvés morts à leur domicile
La place des nouvelles technologies, qui bouleversent les professions juridiques, reste limitée dans les cursus qui y mènent.

Le spectre de la désinformation russe derrière les « fake news » sur Internet
Invité de l’émission « Questions d’info » sur LCP, le ministre de l’économie attaque Claude Bartolone et ménage Manuel Valls.

La bière belge et la rumba cubaine inscrites au patrimoine immatériel de l’Unesco
Les juges ont entendu, mercredi, les arguments d’un ingénieur roumain, licencié en 2007 pour avoir utilisé une messagerie privée sur son lieu de travail à des fins personnelles.

Un chauffard condamné à douze ans de réclusion pour avoir tué deux policiers
Confrontés à des épisodes météorologiques plus intenses, les autorités coordonnent leurs efforts dans des plans de prévention et dans l’information des habitants.

L’arme avec laquelle Verlaine a tiré sur Rimbaud vendue aux enchères 435 000 euros
Kazaa, eMule, MegaUpload, The Pirate Bay… Depuis quinze ans, de nouvelles plateformes illégales s’imposent à chaque fois que l’une d’elle ferme.

Les regrets de John Kerry sur la crise syrienne révélés par un enregistrement
Des milliers de personnes se sont réunies dans le pays, samedi 1er octobre, notamment devant le Parlement à Varsovie, contre une « loi barbare ».

Allex, 2 500 habitants, se déchire sur l’accueil de 50 migrants
Selon l’Organisation mondiale pour la santé, les combats dans la partie orientale de la ville, assiégée par Damas, ont fait près de 350 morts en une semaine.

Le sulfureux parcours du téléphone portable, des mines aux filières clandestines de déchets
Série vidéo sur les traces archéologiques montrant les liens anciens de la France avec l’islam. Deuxième épisode (2/5) : la conquête musulmane du Languedoc au VIIIe siècle.

Ségolène Royal annonce un million de bornes électriques d’ici trois ans
De nombreux citoyens ou médias colombiens s’emploient à informer au mieux les citoyens, appelés aux urnes dimanche à se prononcer sur l’accord de paix avec les FARC.

Au Brésil, une campagne municipale sanglante
Les 1er et 2 octobre, le festival parisien Formula Bula consacre une exposition au dessinateur Charlie Schlingo, mort en 2005.

Au nom d’abus sur Internet, la loi sur la liberté de la presse menacée
Le 14 juillet, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Ligue 1 : victoire (2-0) du PSG face à Bordeaux
Alep continue d’être pilonnée par le régime de Damas et l’aviation russe, un accord historique a mis fin à la guérilla des FARC en Colombie, Hillary Clinton est sortie gagnante de son premier débat contre Donald Trump… Les Décodeurs vous résument l’actualité des sept derniers jours.

Pour ou contre la coupe menstruelle ?
Le reporting pays par pays des groupes installés en France devient obligatoire pour faciliter la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscales.

Brexit : Theresa May lance une « grande loi » de rupture avec l’Union européenne
Les règles du Vatican exigent normalement un délai de cinq ans entre la mort et l’ouverture d’un procès en béatification.

A Aix-en-Provence, une parodie de procès pour réclamer un tribunal de grande instance
Plus de huit millions d’électeurs hongrois sont appelés à se prononcer dimanche sur la politique européenne de répartition des demandeurs d’asile entre les pays de l’Union.

Jour de vote en Colombie sur l’accord de paix avec les FARC
Invité à Paris ce week-end, Thomas Bach a visité le site d’un Village olympique qu’il a jugé « très impressionnant » avant de déjeuner avec François Hollande.

Jean-Claude Trichet à propos du bitcoin : « La blockchain est une invention géniale »
Invité dimanche du « Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro », le premier ministre a « exclu » de déplafonner les cotisations chômage des hauts salaires et promis de « sauver » le site d’Alstom de Belfort, menacé de fermeture.

« Nous, Médecins du monde, sommes tous des Médecins d’Alep »
Selon le « New York Times », le candidat républicain aurait déclaré des pertes abyssales en 1995 qui lui auraient permis de bénéficier d’un énorme abattement fiscal.

Pourquoi les play-boys attirent-ils les femmes ?
A l’occasion de la sortie de son CD « No Exit », et avant son concert au Bataclan le 25 novembre, la chanteuse se confie au « Monde » sur ses années Mick Jagger, la lettre de son père qui ne la quitte jamais, et son long combat contre les drogues.

Accusé de séduire l’électorat de gauche, Alain Juppé se montre offensif
L’OM a concédé l’égalisation dans les arrêts de jeu. Les Phocéens sont à la 14e place du championnat.

Ligue 1 : suivez Nice-Lorient en direct
Gérer son emploi du temps, connaître l’affluence à la BU, sauvegarder un article ou se renseigner sur des jobs étudiants : voici de quoi bien s’organiser cette année !

L’enfer des quartiers assiégés d’Alep raconté par une fillette
Des milliers de femmes ont répondu à l’appel des organisations féministes de faire grève ou de s’habiller en noir pour protester contre le projet d’interdiction totale de l’interruption volontaire de grossesse.

La bonne nouvelle de l’accord sur le climat
Les pays de l’Union européenne se sont fixé, en septembre 2015, l’objectif de relocaliser temporairement 160 000 réfugiés arrivés en Italie ou en Grèce. A mi-parcours, rares sont ceux à être dans les temps.

En direct : NKM, primaire à droite, Jean-Marie Le Pen... Suivez l’actualité politique
En cartographiant la situation en Irak et en Syrie depuis la proclamation du califat en 2014, « Le Monde » a mesuré le recul de l’organisation Etat islamique.

Alstom : à Belfort, l’attente avant le plan du gouvernement
Les Colombiens ont rejeté, dimanche 2 octobre, l’accord de paix visant à clore cinquante-deux ans de conflit avec les Forces armées révolutionnaires.

Le Conseil d’Etat autorise la reprise des travaux de Roland-Garros
Le biologiste a élucidé le processus de dégradation et de recyclage des composants des cellules impliqué dans plusieurs affections comme le cancer.

Une femme élue à la tête de l’Estonie
Retour sur cinq affirmations de l’ancien chef de l’Etat dans son interview sur l’économie au « Figaro » dimanche.

Blablacar, Criteo, Parrot... Ces entreprises qui font rêver les cadres
Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, a présenté lundi 3 octobre les innovations pour l’élection des 23 avril et 7 mai 2017, et publié un rapport annuel d’activité de l’institution.

Quand la France médiévale commerçait avec les pays musulmans
Non, les Edtech ne vont pas « ubériser » l’éducation et oui, l’enseignant sera toujours au cœur du système éducatif, explique Sophie Blitman sur son blog.

Bruno Salomone, le rire monstre
Le 14 juillet, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Syrie : John Kerry assure que les Etats-Unis « n’abandonnent pas la recherche de la paix »
Pour les syndicats comme pour les salariés, « l’horizon vient de se dégager jusque 2020, mais l’avenir du site n’est pas assuré à long terme ».

Le FMI reste pessimiste concernant la croissance mondiale
De Lagos, l’industrie musicale nigériane part à la conquête du monde et multiplie les collaborations avec les Etats-Unis. Certains parlent de « révolution culturelle » africaine.

Direct politique : un ancien banquier de Patrick Drahi rejoint Emmanuel Macron
Le texte présenté par la ministre Ericka Bareigts fixe l’objectif de « construire une convergence sur dix ou vingt ans ».

La Cour de cassation se penche pour la première fois sur les contrôles au faciès
Le plan d’aide à l’agriculture, dévoilé mardi, va doter Bpifrance d’un fonds de garantie permettant d’octroyer 1,5 milliard d’euros de prêts aux exploitations agricoles.

Matthias Fekl lance « Movida », son mouvement politique
Dans une interview au « Figaro », Jean-Marc Sauvé revient sur les raisons qui ont poussé la plus haute juridiction à suspendre les mesures d’interdiction de la tenue de bain islamique.

Le gouvernement palestinien reporte les municipales de plusieurs mois
Une sélection pourra s’effectuer à l’entrée en master, mais les titulaires d’une licence bénéficieront d’un droit à la poursuite d’études.

Suivez en direct la conférence de Google
Le premier ministre hongrois, Viktor Orban, va demander au Parlement de voter l’interdiction des « réinstallations collectives » de migrants dans le pays.

L’ouragan Matthew s’abat sur Haïti
David J. Thouless, F. Duncan M. Haldane et J. Michael Kosterlitz ont été récompensés mardi pour la découverte théorique des transitions de phases topologiques dans la matière.

François Fillon veut la primaire à droite « la plus large possible »
Selon un rapport des Nations unies, la moitié des habitants des quartiers est de la ville syrienne souhaitent quitter les lieux.

« Miss Peregrine et les enfants particuliers », de Tim Burton : l’avis des critiques du « Monde »
La première ministre britannique a tendu la main aux électeurs du Labour, en affirmant vouloir faire des tories « le parti des travailleurs ordinaires », le 5 octobre à Birmingham.

Petite et grande histoire du féminisme en bande dessinée
La justice belge dispose « d’éléments pour croire » que l’homme qui a agressé et blessé, mercredi, avec un couteau deux policiers à Bruxelles a agi dans le cadre d’une « attaque terroriste ».

La mort de Georges Balandier, sociologue, spécialiste de l’Afrique
Emmanuel Davidenkoff, rédacteur en chef de la rubrique Campus du « Monde », a répondu à vos questions sur ce qu’il reste des promesses de François Hollande sur la jeunesse lors de la campagne présidentielle de 2012.

Boxe : Tyson Fury en a « assez de la vie »
Plusieurs pages du site ont été remplacées par un message du groupe de pirates, qui s’en était déjà pris à Mark Zuckerberg et à d’autres personnalités.

Jean-Luc Mélenchon : « L'époque révolutionnaire française est hors du commun »
Un décret publié mercredi vise à restreindre les avantages logistiques et matériels accordés aux ex-présidents cinq ans après leur départ de l’Elysée.

La difficile mise en place de l’étiquetage alimentaire
A travers une enquête fouillée, Jacques Goldstein retrace la longue histoire des artistes afro-américains pour leur reconnaissance (sur Arte à 22 h 10)

Alstom : « Les Français ne sont pas dupes de ce bricolage »
Le prix Nobel de chimie a été attribué mercredi au Français Jean-Pierre Sauvage, au Britannique Fraser Stoddart et au Néerlandais Bernard Feringa, pères de minuscules « machines moléculaires » préfigurant les nanorobots du futur.

L’ouragan Matthew a tué plus de 100 personnes en Haïti
La précédente prévision de l’Insee, publiée en juin, était de 1,6 %. Le gouvernement a de son côté établi son budget 2017 sur la base d’une hausse de 1,5 % de la croissance en 2016.

Syrie : Alep-Est pourrait être « totalement détruite » d’ici à la fin 2016, selon l’ONU
Près de deux cents SDF ont élu domicile au bois à l’orée de Paris. Malgré la dureté de la vie et les contraintes liées au lieu, ils s’approprient l’espace et tentent de se reconstruire un chez-eux, sous l’œil attentif de la mairie.

Où se trouvent les inscrits à la primaire d’EELV ?
Notre correspondant en Pologne, Jakub Iwaniuk, fait le point sur l’abandon de la proposition de loi, très controversée, d’interdiction totale de l’avortement.

Le FN et deux de ses dirigeants renvoyés en procès
Steven Woolfe a été transporté à l’hôpital après avoir perdu connaissance à la suite d’une altercation. Il a annoncé qu’il se sentait mieux.

Colombie : la paix, les FARC et la « théorie du genre »
Exploration en BD du TDAH, le trouble de déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité, et des solutions qui existent pour le combattre.

Jean-Luc Mélenchon : « Je suis opposé à la lutte armée »
Question subsidiaire : la reine d’Egypte aurait-elle pu monter une émission de télé-réalité aussi populaire que « L’Incroyable famille Kardashian » ?

ONU : le Conseil de sécurité choisit Antonio Guterres
Si le tribunal administratif de Melun reconnaît que « la situation est en voie d’amélioration », toutes les actions « n’ont pas encore été engagées » pour faire face aux problèmes d’insalubrité.

Primaire de la droite : sans les voix des sympathisants FN, Nicolas Sarkozy serait largement battu
L’écrivain Jonathan Foster dirige l’équipe qui écrit les répliques de Cortana, l’assistant virtuel de Microsoft. Il est aussi chargé de développer sa personnalité.

Les catholiques de gauche se mobilisent contre le FN
Le président colombien a reçu le prix Nobel de la paix, récompensant ses efforts en faveur du processus de paix avec les FARC.

Manœuvres à l’Assemblée pour éviter un blocage de l’accord CETA
Karim vit dans une tente au bois de Vincennes depuis plus d’un an. Chaque jour, il parvient, tant bien que mal, à « gagner » de 30 à 40 euros.

RSA, immigration, salaires : les affirmations d’Alain Juppé décryptées
Le photographe Aris Messinis a embarqué mardi à bord d’« Astral », un navire affrété par l’ONG espagnole ProActiva Open Arms. Il a assisté à une journée de sauvetage.

Desert Trip Festival : les papys du rock électrisent le désert
L’Office national interministériel de la sécurité routière a annoncé que 335 personnes avaient été tuées, soit 78 de plus qu’en septembre 2015.

I-Télé met Jean-Marc Morandini à l’antenne, malgré sa mise en examen
La prise de corticoïdes avant la finale du Top 14 avait été signalée lors du contrôle antidopage pour Carter, Imhoff et Rokocoko.

Digital Homicide, la fin du « pire studio de jeu vidéo de tous les temps »
Les assaillants ont fait un raid sur un camp de réfugiés pour récupérer l’armement des militaires du poste de sécurité.

Maroc : faible mobilisation pour les législatives à la mi-journée
Alors que la sortie de l’UE inquiétait déjà les universités britanniques, le gouvernement annonce qu’il veut durcir les conditions d’entrée dans le pays pour certains étudiants.

Manifestant blessé : la version policière contredite par les vidéos
Mark Zuckerberg a présenté une application permettant d’échanger à distance avec ses amis, matérialisés en avatars, à l’aide d’un casque de réalité virtuelle.

Haïti après l’ouragan Matthew : « Je vois surtout un pays affaibli, délaissé, ignoré »
Un équipage qui surveillait une caméra vidéo a été attaqué par une dizaine de personnes. Bernard Cazeneuve a condamné « des actes d’une extrême gravité ».

La police allemande recherche un Syrien soupçonné de préparer un attentat
Jean-Pierre Sauvage a été récompensé mercredi 5 octobre en compagnie de l’Ecossais James Fraser Stoddart et du Néerlandais Bernard Feringa.

L’homme de télévision Pierre Tchernia est mort
En difficulté avant la huitième journée, le champion de France en titre a battu in extremis son rival parisien (29-22), samedi à Colombes.

Les 5 questions que posent les référendums voulus par Nicolas Sarkozy
Hongkong accueille la première des dix étapes du championnat du monde des monoplaces électriques. Double championne en titre, l’écurie Renault-e. Dams part favorite.

Après cinq ans de pouvoir, les islamistes remportent les élections législatives au Maroc
Une nuit plus noire permet de moins perturber la faune nocturne, d’épargner des millions d’insectes et de baisser la consommation énergétique des collectivités.

Donald Trump étrillé par son propre camp après la révélation de nouveaux propos sexistes
Le coup d’envoi du Desert Trip Festival, présenté comme « le concert du siècle », a été donné vendredi avec les prestations de Bob Dylan et des Rolling Stones.

Plusieurs manifestations organisées contre l’accueil des migrants dans des communes françaises
L’Agence mondiale antidopage devrait être chargée de créer cette structure en charge de réaliser l’ensemble des contrôles antidopage.

Arrêtons d’opposer hommes et machines !
A Paris, une exposition d’envergure célèbre tous ceux, artistes, écrivains ou cinéastes, qui ont œuvré pour la communauté noire, de 1865 à nos jours.

Yémen : la France demande une enquête sur un raid meurtrier à Sanaa
L’adjoint de sécurité, très grièvement brûlé, a été plongé dans un coma artificiel après avoir été agressé dans son véhicule, samedi à Viry-Châtillon (Essonne).

Les arguments pseudo-scientifiques du régime « paléo »
Cette semaine, la chroniqueuse Maïa Mazaurette estime que rien n’empêche d’enseigner, dès l’enfance, qu’aucun rejet sentimental ou sexuel ne justifie une revanche.

Top 14 : Clermont conforte sa place de leader
En mettant leur veto à la proposition franco-espagnole samedi, les Russes ont bloqué une résolution sur le dossier syrien pour la cinquième fois depuis 2011.

Turquie : l’explosion d’une voiture piégée fait 18 morts
Cette déclaration marque un durcissement des autorités face aux mouvements de contestation qui traversent le pays depuis la fin 2015, réprimés par l’Etat au prix de centaines de morts selon des organisations de défense des droits de l’homme.

Zep : « J’ai failli arrêter la bande dessinée »
Pour sa 43e édition, le festival Nancy Jazz Pulsations a recu, le 8 octobre, le quintet du musicien américain pour un concert remarquable.

Cinq conseils pour bien choisir son MOOC
Le bilan officiel fait état de 336 morts en Haïti, mais certaines zones sont toujours hors d’accès. Les vents se sont affaiblis en remontant vers les Etats-Unis.

Kosciuzko-Morizet : sur le numérique, « il est légitime de déplacer un peu le curseur de la liberté vers la sécurité »
Instrument de contre-pouvoir vieux de soixante ans, « Nepszabadsag » a brutalement cessé de paraître samedi matin, officiellement pour « trouver un meilleur modèle économique ».

Les secrets du tombeau hongrois de Soliman le Magnifique
L’assaillant, un Palestinien de 39 ans, a été abattu par la police. Au moins cinq personnes ont été blessées.

Allemagne : ce que l’on sait de l’arrestation du fugitif syrien soupçonné de préparer un attentat
En quête de visibilité et de distinction, les sept candidats à la primaire de la droite et du centre défendent souvent des propositions irréalistes.

Agression à Viry-Châtillon : des syndicats de police appellent à une « grève du zèle »
Le jeune latéral de l’AS Monaco a le potentiel pour devenir titulaire sur le flanc droit des Bleus

En direct : Fillon, Sarkozy, Cazeneuve... Suivez l’actualité politique
Selon une agence sud-coréenne, Samsung aurait décidé de suspendre la production du smartphone, dont la batterie défaillante a été à l’origine de plusieurs incidents sérieux.

L’opposition syrienne demande aux pays « amis » des armes sophistiquées
Chaque semaine, des bus quittent la ville en cachette. A leur bord, des jeunes qui jugent les risques du long voyage qui les attend « insignifiants » comparés à celui de rester.

Ouragan Matthew : le bilan s’alourdit en Haïti, en plein deuil national
Les autorisations de travail pour les ressortissants étrangers sont délivrées en fonction de certains critères, comme le chômage dans le secteur d’activité et géographique concerné.

Yémen : « Si on veut le même scénario qu’en Syrie et en Irak, on en prend la route »
Les fumeurs souhaitant participer en novembre au premier mois « sans tabac » organisé en France peuvent retirer gratuitement en pharmacie un kit d’aide à l’arrêt à partir de lundi.

L’Etat n’a pas l’intention de devenir actionnaire majoritaire de STX-France
Le 14 juillet, 86 personnes étaient tuées dans un attentat à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Christophe Barbier quitte la direction de « L’Express »
Les économistes américano-britannique et finlandais ont été distingués pour leurs travaux sur la théorie des contrats.

Poutine et sa diplomatie du « non »
Le premier ministre, Manuel Valls, a également annoncé mardi, que les tenues des policiers allaient être intégralement ignifugées.

Pourquoi la guerre au Yémen dure-t-elle encore ?
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

Essai clinique de Rennes : un drame en cinq questions
L’engin, qui a aussi tué deux peshmergas kurdes, aurait été envoyé par un groupe lié à l’organisation Etat islamique, un mode d’action inédit contre les forces françaises.

En Haïti, la faim attise la colère des rescapés
En réalité, les aides auxquelles ils peuvent prétendre sont réduites.

Au Canada, une école va former à la culture du cannabis
La première salle de consommation à moindre risque en France doit être inaugurée mardi dans un bâtiment de l’hôpital Lariboisière. Elle sera ouverte aux usagers à partir du 14 octobre.

« J’ai honte d’être européen, quand on voit le sort qui est fait aux migrants »
Depuis la rentrée, des clowns menaçants ont été signalés un peu partout aux Etats-Unis. Une vague d’angoisse qui a provoqué la fermeture d’écoles et d’universités.

BP renonce à forer dans la Grande Baie australienne
En plein « octobre rose », la ministre de la santé a annoncé une « rénovation profonde » du dépistage par mammographie chez les femmes de 50 à 74 ans.

Tollé au Royaume-Uni après les déclarations du gouvernement May hostiles aux étrangers
L’académie de Créteil est, depuis plusieurs années, celle qui crée le plus de postes de professeurs des écoles en France. Ses enseignants débutants racontent un quotidien complexe.

« L’Elysée est un palais qui isole. Hollande le savait, mais il est tombé dans le piège… »
Le Muséum national d’histoire naturelle de Paris explore, à partir du 12 octobre, l’univers des ursidés – leur mode de vie, leur histoire et les menaces qui pèsent sur eux – dans une vaste exposition.

Idée reçue sur les migrants (6/6) : « Le regroupement familial est la porte d’entrée d’une immigration massive »
Après l’arrêt de la commercialisation de son smartphone haut de gamme, le fleuron de l’industrie sud-coréenne, dont le fonctionnement quasi militaire est critiqué, doit se refaire une réputation.

Insémination post mortem : une Française obtient la possibilité d’utiliser le sperme de son mari décédé
Dans « Captain Fantastic », en salles le 12 octobre, l’Américano-Danois incarne un père qui élève ses enfants en retrait de la société. Un rôle sur mesure pour cet acteur – et éditeur – engagé.

Nissan : Danny Glover, l’arme fatale anti-Ghosn ?
Précaires (heureux) du bout du monde (1/5). La pointe du Finistère représente pour beaucoup un cadre de vie idyllique. Mais l’accès à l’emploi y est difficile.

Comment endiguer les milices qui ont débordé les armées africaines ?
La députée Delphine Batho vient de présenter 120 propositions avec pour objectif « d’organiser une rupture définitive avec l’automobile polluante et nocive ». C’est le fruit du travail d’une mission parlementaire dont l’ancienne ministre de l’écologie est la rapporteure.

Le Conseil d’Etat valide l’expulsion des commerces de la « jungle » de Calais
Sur les huit premiers mois de 2016, l’Allemagne a accueilli 213 000 candidats à l’asile. Une nette baisse par rapport aux chiffres records de 2015.

François Locatelli, 82 ans #EnMémoireNice
A quelques jours du retour de La Manif pour tous dans la rue, la délégation aux droits des femmes de l’Assemblée a adopté, mardi 11 octobre, un rapport de 24 recommandations.

Deux hommes condamnés pour avoir dévoilé l’identité des frères Kouachi pendant leur traque
Selon le président russe, en déposant son projet de résolution, Paris a cherché à « aggraver » la situation.

Prix Nobel de littérature : Bob Dylan, un homme de paroles
Jouissant d’une popularité et d’un respect sans pareils en Thaïlande, Bhumibol Adulyadej est mort jeudi à l’âge de 88 ans.

La loi de modernisation de la justice va désengorger les tribunaux
Erreurs d’appréciation, défauts de coordination : un rapport parlementaire belge pointe treize défaillances qui ont empêché de déjouer les projets d’attentats perpétrés à Paris.

Direct politique : posez vos questions sur la visite d’Arnaud Montebourg à Florange
Précaires (heureux) du bout du monde (2/5). La presqu’île représente pour beaucoup un cadre de vie idyllique. Mais l’accès à l’emploi y est difficile.

Inondations dans le Sud-Est : « A l’avenir, ces phénomènes seront plus intenses et fréquents »
Jean-Baptiste Jacquin, journaliste au « Le Monde », a répondu aux questions des internautes concernant les propos de Hollande sur la justice et les magistrats.

Nommé secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres promet de s’attaquer au terrorisme
L’ancien chef de l’Etat était hospitalisé pour une infection pulmonaire depuis le 18 septembre.

Eric Trump attaque Hillary Clinton avec un faux article de presse
Idées reçues, caricatures ou fantasmes circulent sur le sort des migrants en France. Le point sur les dispositifs existants et les conditions pour y accéder.

Comment le bizutage à la fac de médecine de Créteil a été annulé
L’université a dû réagir après des menaces de redoublement contre des étudiants du DUT techniques commerciales, sommés de vendre plus de chaussettes en porte-à-porte.

Christiane Locatelli, 78 ans #EnMémoireNice
Selon une étude de l’Insee, 2015 fut une année « singulière » avec 6,1 % de morts en plus par rapport à l’année précédente.

Débat de la primaire à droite : « C’était un peu le round d’observation »
Constuite par des Français au début du siècle dernier, la ligne qui reliait Addis-Abeba à Djibouti est tombé en déshérence. Elle verra bientôt passer des convois chinois.

Baisse des revenus, suicides : la crise des agriculteurs « fait beaucoup moins de bruit que l’affaire Alstom »
Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés estime que la fermeture du camp doit s’accompagner de la mise en place d’un mécamisme permettant de transférer rapidement les personnes vers des structures d’accueils ailleurs en France.

D’importants donateurs du parti républicain lâchent Donald Trump
Si les joueurs s’accordent à dire que le casque de réalité virtuelle de Sony provoque à la longue des nausées, la plupart applaudissent la prouesse technique.

Télévision : la véritable histoire de la pin-up
Le roi de Thaïlande, Bhumibol Adulyadej, est mort le 13 octobre à l’âge de 88 ans. Le gouvernement a décrété un an de deuil national. Entretien avec Eugénie Mérieau, enseignante à Sciences Po et spécialiste de la Thaïlande.

« Sextape » de Valbuena : le parquet général demande la mise en examen de l’ex-footballeur Cissé
La famille de Pierre Etaix a annoncé vendredi la mort de l’artiste à l’âge de 87 ans.

Soutenue par ses camarades, une élève de prépa en fauteuil roulant pourra rester dans son lycée
Si le fantasque attaquant italien de l’OGC Nice est la vedette du leader actuel de la Ligue 1, l’équipe s’appuie sur de nombreux autres talents.

Leonard Cohen, l’autre poète
Il y a deux mois, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Avec #JeSoutiensITELE, le débat sur le cas Morandini bascule sur les réseaux
Le candidat à la présidentielle réunit sa première « convention » ce week-end à Lille et présente son programme, que « Le Monde » a pu consulter.

Le Big Data devine-t-il de mieux en mieux nos comportements à venir ?
Les réponses à vos questions sur les conséquences des confidences du président par notre journaliste qui couvre l’exécutif.

L’Arabie saoudite reconnaît une bavure qui a coûté la vie à 140 personnes au Yémen
197 Etats ont promis de mettre fin d’ici à 2050 aux hydrofluorocarbures, principalement utilisés comme réfrigérants, dans les climatiseurs et les réfrigérateurs.

Rugby : Toulon entame sa campagne européenne par une défaite
Le compositeur n’a toujours pas parlé avec l’Académie suédoise qui lui a décerné la récompense. Il n’en a pas non plus fait mention sur scène.

Plus de 250 signalements au CSA après un dérapage sexiste chez Cyril Hanouna
L’attentat-suicide a eu lieu alors que la bataille pour libérer la ville de Mossoul se profile.

Mobilisation en France contre l’accord de libre-échange CETA avec le Canada
Précaires (heureux) du bout du monde (5/5). La presqu’île représente pour beaucoup un cadre de vie idyllique. Mais l’accès à l’emploi y est difficile.

Kelly Slater, sa défaite, sa retraite et le surf aux JO
Deux femmes ont dit que le candidat républicain les avait embrassées ou touchées sans leur consentement.

Ligue 1 : le PSG s’impose sans convaincre à Nancy
Un groupe issu de l’ancien bloc pro-islamiste ayant régné sur Tripoli entre 2014 et 2016 a pris possession du siège de l’ancien Parlement pour défier l’autorité du gouvernement d’union nationale de Faïez Sarraj, soutenu par les Nations unies.

Avec Dabiq, l’Etat islamique perd la ville symbole de sa propagande
L’atterrisseur Schiaparelli de la mission ExoMars a entamé une longue descente vers la planète rouge, où il doit se poser en douceur le 19 octobre, si tout se passe comme prévu.

Jean-Luc Mélenchon met en scène son nouveau mouvement
Anthony Foley, 42 ans, était ancien troisième-ligne du Munster. Il comptait 62 sélections et était considéré comme « une légende » du sport.

Un balcon s’effondre lors d’une soirée d’étudiants à Angers, 4 personnes tuées
Pour le spécialiste du Moyen-Orient, le « respect » exprimé publiquement par Eric Zemmour envers les terroristes entre en résonance avec la pire propagande djihadiste.

Pourquoi jette-t-on autant d’aliments ?
Déjà sacré en 2015, le Slovaque a conservé son titre en devançant Mark Cavendish et Tom Boonen. Un exploit rare.

Sébastien Ogier, champion du monde de rallyes pour la 4e fois
Il a cependant désapprouvé la version du projet de loi égalité et citoyenneté, qui modifie la loi de 1881 sur la presse, telle qu’adoptée par le Sénat.

« Thumper » : quand le jeu vidéo devient transe
Les Verts, qui pouvaient se hisser à la cinquième place en cas de succès, ont été tenus en échec 1-1 sur leur pelouse par les Dijonnais, qui ont mené jusqu’à la 90e.

Ligue 1 : Rennes et Bordeaux se neutralisent
Madrid justifie ce dépassement par le blocage politique que connaît le pays, privé d’un nouveau gouvernement depuis dix mois.

Martin Winckler : « Les médecins ne doivent pas être des cadors »
Une fois les contraintes culturelles dépassées, les difficultés techniques sont facilement contournables. Si vous avez vos règles, dites-le. Si le sang vous indispose, dites-le. Personne ne vous oblige, et les périodes de jeûne permettront la joie des retrouvailles…

François Hollande : « Florange, ce n’est pas un souvenir, c’est un avenir »
Les journalistes de la chaîne ont voté lundi la grève, à une large majorité. Et le directeur adjoint de la rédaction, Alexandre Ifi, a annoncé son départ.

Le studio Ghibli toujours en mode pause
L’état-major russe a annoncé, lundi, qu’« une pause humanitaire sera mise en place le 20 octobre ». L’UE estime que les bombardements du régime de Damas et de son allié russe « pourraient constituer des crimes de guerre ».

Présidentielle : le mystère Hollande
Le groupe allemand a demandé aux populations voisines de son site de Ludwigshafen, dans l’ouest de l’Allemagne, d’« éviter de rester à l’extérieur », assurant toutefois qu’il n’y avait « pas de danger » pour la population.

PSA : une situation encore fragile malgré de bons résultats
Homme de confiance et associé de Frank McCourt, le patron du groupe Paris Turf devient lundi le nouveau président du club phocéen.

« Westworld » : la série qui va détrôner « Game of Thrones »
Entre chasse aux scoops et délires de fans, le mystérieux projet de nouvelle console du constructeur japonais a réussi à mettre les forums de jeu vidéo sens dessus dessous.

Le futur centre d’accueil pour SDF dans le 16e arrondissement parisien incendié
Le ministère a saisi l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche après une enquête du « Monde » sur le week-end d’intégration 2015 à l’université Paris-Est Créteil.

Sexisme : des collaboratrices parlementaires prennent la parole
Des milliers de jeunes diplômés de niveau bac+5 déçus par le marché du travail choisissent chaque année de se réorienter vers des métiers manuels.

Comment j’ai inscrit un chat à la primaire écolo
Les experts de l’organisation intergouvernementale dénoncent les limites imposées au Tribunal constitutionnel polonais par le gouvernement ultraconservateur.

EDF va mettre à l’arrêt cinq nouveaux réacteurs nucléaires pour réviser leurs générateurs de vapeur
Le secteur agricole s’oppose à un projet d’arrêté qui tient compte de la présence de riverains, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent, et fixe les distances par rapport aux points d’eau.

L’Unesco adopte une résolution controversée sur Jérusalem
L’industrie et le public nippons se sont pris de passion pour les casques de réalité virtuelle. La production y est unique, adapté aux mœurs et à la culture spécifiques à l’archipel.

Kader Attia reçoit le prix Marcel-Duchamp
Onze associations estimaient que la précipitation dans laquelle s’organise le démantèlement ne garantirait pas un traitement humain aux migrants.

Pour ses 90 ans, Chuck Berry annonce son premier album en près de quarante ans
Les causes de l’écroulement du balcon de cet immeuble moderne ne sont pas encore connues. Les différents intervenants dans la construction et l’entretien de ce balcon se défendent.

Lyon peut-il (quand même) gagner contre la Juventus ?
Une compagnie publicitaire nippone est sous le coup d’une enquête à la suite du suicide d’une salariée lié au surmenage.

Le parcours du Tour de France 2017 dévoilé
La rédaction de la chaîne d’information en continu a voté à 81 %, mardi matin, la reconduction de la grève commencée la veille.

Abus sexuels en Centrafrique : une enquête de l’ONU nuance les accusations
Des perquisitions ont eu lieu dans plusieurs villes du nord de la Belgique. Elles ne sont pas en lien avec les attentats de Bruxelles.

La Commission européenne lance un ultimatum à la Belgique pour approuver le CETA
Aurélie Collas, journaliste au « Monde », a répondu à vos interrogations sur les mesures annoncées par la ministre de l’éducation quant aux absences et aux remplacements des professeurs.

Yémen : « La pression sur l’Arabie saoudite s’accentue »
Un engin de l’Agence spatiale européenne et son homologue russe, Roscosmos, est en route pour se poser sur la planète rouge.

Des sénateurs recommandent l’expérimentation du revenu de base
Huit anciens salariés de Goodyear comparaissent en appel de leur condamnation à de la prison ferme en première instance pour « séquestration et violences en réunion ».

Une série de violences aux abords et au sein des lycées d’Ile-de-France
Le gendarme de la vie privée a constaté de nombreux manquements graves dans la manière dont l’entreprise stocke les données de ses clients.

Echange week-end à Venise contre 10 litres d’huile d’olive
La Russie et l’Ukraine ont déjà fait part de leur scepticisme quant à l’issue de la rencontre de mercredi soir. Le processus de Minsk est au point mort.

Canada : Justin Trudeau fête un an de « politique positive » au pouvoir
Une rencontre entre la direction et la rédaction n’a pas permis, mercredi, de résoudre un conflit devenu très profond.

Cinéma : à l’affiche cette semaine
Face à l’accumulation de meurtres particulièrement sauvages de femmes, un collectif appelle à cesser de travailler pendant une heure, mercredi, « pour exiger la fin de la violence machiste ».

Ligue des champions : les retrouvailles de Pep Guardiola avec le Barça
En remportant cet Etat, la candidate démocrate compromettrait un peu plus les chances de Donald Trump de s’installer à la Maison Blanche.

L’intox d’Eric Ciotti sur la légitime défense des policiers
L’offensive risque d’entraîner le repli de l’état-major de l’EI sur Rakka et la relance à partir de la Syrie de la campagne de terreur djihadiste en Europe.

Manifestation policière à Paris : « La soupape explose et notre hiérarchie nous réprimande »
Dans un entretien au « Monde », le ministre-président socialiste de la Wallonie, Paul Magnette, explique son désaccord sur le traité de libre-échange.

L’interdiction des corridas en Catalogne est annulée
Dans une campagne dont personne ne sortira grandi, la future ex-première dame est apparue engagée, sincère, loin de toute manœuvre politicienne. A tel point que certains se sont mis à rêver tout éveillés…

Le déclin commercial des centres-villes s’aggrave
La machine, connue sous le nom de code « Nintendo NX », peut être utilisée sur téléviseur comme dans les transports, et sera commercialisée en mars 2017.

Russie, migrants, CETA et Brexit au menu du Conseil européen de Bruxelles
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

« Je ne partirai pas en Syrie si tu m’apprends à lire »
La prise de contrôle de l’américain, spécialiste des semences OGM, par l’allemand Bayer, a mis le feu aux fourneaux. Pour les cuisiniers, c’est la liberté de choisir leurs produits qui est directement menacée.

La presse américaine dénonce le « mépris de Donald Trump pour la démocratie »
Jeudi à mi-journée, au lendemain de la manœuvre qui devait voir Schiaparelli se poser sur Mars, l’Agence spatiale européenne était toujours sans nouvelles de son atterrisseur.

Nicolas Sarkozy peut-il être candidat en étant membre du Conseil constitutionnel ?
Après deux défaites lors des deux premières journées de Ligue Europa, le leader du championnat de France doit à tout prix s’imposer contre le Red Bull Salzbourg, ce soir, s’il veut conserver l’espoir de se qualifier pour les huitièmes de finale.

Goodyear : « La suppression de la prison ferme est un soulagement, mais ça reste une condamnation »
Le pays devrait ainsi échapper à l’inscription de son nom sur la liste noire des paradis fiscaux que doivent rendre publique l’OCDE et le G20 en juillet 2017.

Policiers : « Réduire le problème à des questions d’effectifs, c’est jeter de l’huile sur le feu »
La ministre du commerce canadienne « a quitté les négociations avec les Wallons et revient au Canada », les discussions avec l’Europe n’ayant « pas connu de succès ».

Revenu de base : les propositions des candidats à la présidentielle
Aux États-Unis, les propos outranciers et xénophobes du candidat républicain empoisonnent les relations à l’école.

Aux portes de Mossoul, les forces spéciales irakiennes piaffent d’impatience
Invité de France 2, jeudi 20 octobre à 21 heures, le candidat s’est perdu dans des déclarations contradictoires sur le sujet.

Des journalistes du « Monde » sont-ils espionnés ?
Annoncée en mars 2015, la nouvelle Nintendo a finalement été dévoilée le 20 octobre. Une période suffisamment longue pour que des bruits sur la console se multiplient.

Sylviane Noailland-Roux, 79 ans #EnMémoireNice
Selon les procureurs, Harold Martin a dérobé une « quantité effarante » de données classées « top secret » et « fait courir un danger à la sécurité nationale des Etats-Unis ».

Affaire Morandini : la ministre de la culture soutient les grévistes d’i-Télé
Sur neuf mois d’épidémie, les médecins sentinelles estiment à près de 10 000 le nombre de patients ayant consulté pour une contamination par le virus.

En Espagne, Mariano Rajoy en route vers la réélection
La Monnaie de Paris invite à la découverte de l’œuvre du provocateur plasticien italien.

L’ex-footballeur anglais Gary Lineker violemment critiqué pour avoir défendu les migrants
Des architectes et des aménageurs cherchent aujourd’hui à faire de cette matière une ressource et à la transformer en matériaux de construction.

Les médecins inquiets d’un retour du choc toxique lié aux règles
Des événements extrêmement graves ont touché des personnels de l’éducation, et le corps enseignant a semblé inerte, souligne l’enseignante et blogueuse Mara Goyet.

Haïti : Moron après Matthew
Le premier ministre irakien a refusé la proposition de la Turquie de prendre part à l’offensive. Washington avait pourtant fait état d’un accord de principe entre Bagdad et Ankara après une réunion avec le président turc.

De Sangatte à la « jungle », comment Calais s’est-elle retrouvée au cœur des enjeux migratoires ?
Le sixième épisode du célèbre jeu de stratégie est sorti vendredi sur PC. Il introduit un tout nouveau système de doctrines politiques.

Science et beauté au rendez-vous du micromonde
Le 14 juillet, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Coupe d’Europe de rugby : revivez le succès spectaculaire de Clermont contre Bordeaux (49-33)
Twitter, Netflix, Reddit ou encore le site du « New York Times » : certains des plus grands sites mondiaux ont été fortement perturbés, essentiellement pour les internautes américains.

Cameroun : la catastrophe ferroviaire a fait au moins 70 morts
La dessinatrice Lisa Mandel et la sociologue Yasmine Bouagga racontent la situation dans le camp deux jours avant le début du démantèlement, programmé lundi 24 octobre.

Nouveau rassemblement de policiers à Evry dans l’Essonne
L’éviction de Frédéric Gagey démontre que le patron d’Air France-KLM pense désormais qu’il est impossible de relancer la compagnie avec la même équipe dirigeante.

Primaire de la droite : vers une exclusion de Jean-Frédéric Poisson ?
Il avait été réincarcéré il y a six mois pour non-respect de son assignation à résidence.

La Nintendo Switch est-elle une console pour trentenaires ?
Alors que la jeune génération se teste aux championnats d’Europe de cyclisme sur piste, disputés à domicile, la fédération française lui cherche désespérément un entraîneur.

Espagne : les socialistes décident de laisser le conservateur Rajoy former un gouvernement
Une semaine après le début du mouvement de colère des policiers, la pression ne retombe pas. Paroles de policiers à Marseille et de syndicalistes policiers à Lyon.

CETA : l’UE fait un geste en faveur de la Wallonie qui se dit « déçue »
Forfait pour l’Euro 2016 avec les Bleus, le capitaine de l’OM, au parcours atypique, affronte le PSG, dimanche 23 octobre, lors du clasico.

Royal s’amuse des rumeurs sur sa candidature à la présidentielle
Les journalistes ont découvert avec colère le déménagement d’une partie des bureaux de la chaîne pour préparer l’arrivée de la rédaction de Direct Matin.

Hamon et Montebourg rejettent l’appel de Manuel Valls au rassemblement de la gauche
« Sur la question du racisme et des discriminations, il manque quelqu’un de courageux, un discours clair sur ce que sera la France dans trente ans », estime l’ancien footballeur.

En Algérie, le patron du FLN démissionne après avoir accusé le général Toufik de « servir la France »
Un triplé d’Alassane Pléa permet aux Aiglons de conforter leur première place au classement de la Ligue 1, malgré la résistance messine.

Coupe d’Europe de rugby : suivez en direct le choc entre Leicester et le Racing 92
Le bref cessez-le-feu n’aura pas été concluant ; il n’a pas permis à l’ONU d’évacuer les blessés des quartiers rebelles. Les frappes aériennes ont déjà repris.

Tennis : Richard Gasquet remporte le tournoi d’Anvers
En contrepartie, un film produit par l’industrie indienne du cinéma dans lequel figure un comédien pakistanais pourra sortir comme prévu le week-end prochain.

Manif pour tous, Tom Cruise, Clinton-Trump, ... Sept vidéos à voir, approuvées par Big Browser
Certes, la fellation ne demande pas un doctorat. Mais la chroniqueuse de La Matinale Maïa Mazaurette vous invite cette semaine à sortir des basiques pour vous aventurer du côté des plaisirs plus… piquants.

Départ des migrants de Calais : « La France, avec cette évacuation, est sous le regard du monde »
Un petit avion s’est écrasé lundi matin à l’aéroport international de Malte. Les cinq victimes partaient pour des missions de reconnaissance en Méditerranée.

Pourquoi la crise s’enlise à i-Télé
La direction du PCC se réunit à Pékin à partir de lundi, à l’heure où le président Xi Jinping renforce son emprise sur le système politique et place ses alliés.

Le premier ministre belge confirme que son pays n’est pas en état de signer l’accord CETA
L’Odéon-Théâtre de l’Europe, la Comédie-Française et le Conservatoire national vont se partager le site de Berthier, à Paris. Un espace dont l’architecture autorise tous les rêves.

Quiz : connaissez-vous mieux que Copé le coût de la vie en France ?
La Commission européenne réclame notamment au constructeur allemand des compensations financières pour les clients floués.

Nintendo Switch : un concept de console pas si nouveau
Les unités de déminage jouent un rôle essentiel dans la guerre contre l’organisation Etat islamique, qui s’est spécialisée dans les pièges mortels. Sans elles, l’assaut ne peut pas commencer.

NBA : pour Boris Diaw, « le titre est loin d’être joué »
Pour l’écrivain Eugène Ebodé, la catastrophe ferroviaire qui vient de frapper son pays montre le cynisme du capitalisme et la faiblesse des gouvernants.

Emploi : en Ile-de-France, les diplômés d’un doctorat tirent leur épingle du jeu
« Le niveau de 400 ppm de CO2 a déjà été atteint à certains endroits et durant certains mois de l’année, mais jamais encore à l’échelle du globe et pour une année entière », selon l’Organisation météorologique mondiale.

Quelle est l’université qui a formé le plus grand nombre de présidents américains ?
Le retour en France après une période d’études à l’étranger n’a rien d’évident, comme le disent vos réponses à l’appel à témoignages du « Monde ». Mais ce « syndrome post-Erasmus » ne dure généralement qu’un temps.

Seuls 4 % des Français sont satisfaits de l’action de Hollande
Alors que l’évacuation de la « jungle » a débuté lundi, les médias britanniques estiment que les migrants voudront toujours se rendre en Grande-Bretagne.

Le chômage baisse de 66 300 personnes en septembre
Les syndicats appelaient mardi à dénoncer notamment le « laxisme » de la justice à l’égard des agresseurs des forces de l’ordre.

La partie recettes du budget 2017 adoptée par les députés
« Civilization VI » rebat les cartes et malmène certains des principes les mieux établis de la série. Le plus grand des jeux de stratégie en sort plutôt grandi.

Espagne : le roi charge Mariano Rajoy de former un gouvernement
Un régime spécial, proche de l’isolement, sera créé pour les détenus radicalisés identifiés comme les « plus durs ».

Le crash de Malte lève un coin du voile sur les vols de la DGSE
La BBC a filmé des réfugiés syriens, parfois mineurs, travaillant pour des sous-traitants de plusieurs grandes marques de vêtements.

Environ 100 000 demandes d’asile devraient être déposées en France en 2016
Suivant le conseil de ses avocats, l’épouse de l’ex-président Laurent Gbagbo a refusé de comparaître devant la cour d’assises d’Abidjan mardi.

Mort du footballeur Carlos Alberto Torres, capitaine du Brésil champion du monde en 1970
Notre choix TV du soir : Patrick Rotman retrace l’histoire des volontaires venus du monde entier combattre le franquisme (sur Arte à 20 h 50).

Déraillement au Cameroun : le train roulait trop vite, selon le président de Bolloré Africa Railways
« Libération » voit dans le conflit qui oppose la rédaction de la chaîne à sa direction les prémices d’un combat qui se répétera dans tous les médias. Le quotidien s’inclut lui-même dans cette confrontation avec la logique financière de « convergence ».

3 800 migrants sont morts en Méditerranée en 2016, un chiffre record selon l’ONU
Rudy Demotte, ministre-président de la fédération Wallonie-Bruxelles, a exclu mercredi tout feu vert des francophones belges pour le CETA avant le sommet entre l’UE et le Canada prévu pour jeudi à Bruxelles.

La « jungle » de Calais vit ses dernières heures
Ce film, qui a permis à Ken Loach de décrocher sa deuxième Palme d’or à Cannes, dénonce les aberrations du système d’aide sociale britannique.

Brexit : ce que Theresa May disait aux Anglais et ce que Theresa May disait à Goldman Sachs
Les Occidentaux veulent empêcher les djihadistes de se regrouper dans leur « capitale » syrienne après la chute de leur fief en Irak.

I-Télé : les bonnes raisons d’une grève
Lors d’une cérémonie au Louvre, François Hollande rend hommage au défunt président socialiste.

L’effet « Pokémon Go » donne un peu d’air à Nintendo
Quarante-huit heures après avoir été enlevée devant chez elle, Jacqueline Veyrac a été retrouvée saine et sauve.

Venezuela : la crise politique en trois questions
Premier badiste brésilien à disputer les JO cet été à Rio, le jeune homme de 19 ans a débuté dans l’école de son père au sein de la favela de Chacrinha. Il a disputé lundi les Internationaux de France.

L’étrange compte Twitter qui défend systématiquement Lorànt Deutsch
Le repli s’explique essentiellement par les performances commerciales mitigées de l’iPhone, qui représente plus de 60 % des recettes de la firme à la pomme.

Emmanuel Macron nomme ses « ambassadeurs »
Mises en examen pour « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste », elles sont les épouses du djihadiste français Kevin Guiavarch.

Airbags défectueux : Toyota rappelle près de 6 millions de voitures
Le hackeur franco-israélien Grégory Chelli, surnommé Ulcan, a piraté le site Internet du polémiste antisémite et divulgué une partie de sa base de données.

CETA : les Belges ont arrêté une position commune que l’UE va examiner
Depuis 2015, les attentats poussent de jeunes Français à s’engager dans la réserve de l’armée de terre. Leur objectif : être « utiles » face à la menace terroriste.

Perdre pour mieux revenir, le nouveau credo de la propagande de l’organisation Etat islamique
Editorial. La crise profonde qui touche la CPI, suite aux décisions de plusieurs pays africains de quitter l’institution, montre les limites du statut de la Cour de La Haye.

La fin du « ni-ni », une bonne nouvelle pour « NKM ». Suivez l’actualité politique en direct
Sept mois après les révélations des « Panama papers » sur l’argent noir des sociétés offshore, le pays a signé jeudi un accord international qui ouvre la voie à plus de transaprence fiscale.

Plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans
La députée de Vaucluse devait participer à cette émission phare de la chaîne de service public le 10 novembre, à laquelle Marine Le Pen a refusé de participer à plusieurs reprises.

Le Bataclan dévoile sa nouvelle façade
L’Union européenne a ajouté ces dix personnes à la liste des individus et des entités concernés par des sanctions.

Twitter annonce la fermeture de Vine, son service de microvidéo
Un jeune Australien, devenu une « célébrité virale » à cause de sa chevelure improbable, poursuit en justice ceux qui ont diffusé sa photo et les mèmes qu’elle a inspirés.

TV : « Patrick Buisson, le mauvais génie », l’itinéraire d’une ascension calculée
L’ambassadrice de France à Londres a dénoncé, devant la Chambre des lords, une montée de l’intolérance depuis le vote sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.

Basket : retour à Strasbourg pour le sélectionneur Vincent Collet
La superstar de la pop marocaine est déjà poursuivie aux Etats-Unis pour des faits similaires remontant à 2010.

Des mineurs restés près de la « jungle » de Calais ont été évacués
« Editorial ». Après dix mois de blocage politique, le chef du gouvernement, le conservateur Mariano Rajoy, devrait être réinvesti samedi, grâce à l’abstention des socialistes

Aux Jeux de Rio, la grande passoire des contrôles antidopage
Le ministre-président wallon va « donner délégation » au gouvernement fédéral belge pour qu’il signe l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada.

Uber condamné à considérer des chauffeurs comme des salariés au Royaume-Uni
L’opposition mise sur un mouvement d’ampleur pour pousser vers la sortie le président socialiste, Nicolas Maduro.

La réduction du nucléaire renvoyée définitivement à l’après-quinquennat
A la suite de la diffusion sur Facebook d’un minireportage sur les migrants, France 3 Midi-Pyrénées est assailli d’insultes et de menaces envers ses journalistes.

Pourquoi la croissance française est toujours amorphe
Annoncée depuis plusieurs semaines, la « grande bataille » pour briser le siège de la partie orientale de la ville a débuté.

Dakar accueille les plus grandes figures intellectuelles africaines
En 2015, quatre remises de prix distinctes avaient eu lieu la même semaine pour récompenser les meilleurs jeux. Cette année, les organisateurs ont opté pour plus de complémentarité – mais les couacs demeurent.

I-Télé : les grévistes reconduisent le mouvement pour trois jours
Pour échapper au couperet du numerus clausus, de plus en plus d’étudiants partent étudier ailleurs en Europe. Parallèlement, les déserts médicaux persistent en France.

Le plus grand sanctuaire marin au monde va être créé en Antarctique
Le palmarès des grandes écoles de commerce de « L’Etudiant » ausculte 38 écoles selon une cinquantaine de critères.

L’affaire des e-mails d’Hillary Clinton « est susceptible de la suivre à la Maison Blanche »
Grâce au tourisme, les Islandais, qui votent ce samedi, ont tourné la page de la crise. Mais la fièvre consommatrice rappelle à certains les excès de 2007.

Tournois de jeux vidéo, politiciens et hot-dog de luxe : 48 heures à la Paris Games Week
L’ensemble des pays de l’Union européenne changera d’heure dans la nuit de samedi à dimanche. Un changement d’heure qui fera gagner une heure de sommeil.

La France reconnaît sa responsabilité dans l’internement de Tsiganes de 1940 à 1946
Les parlements de Wallonie, de Bruxelles-Capitale et de la Communauté francophone ont finalement accepté de valider le traité controversé entre le Canada et les Européens.

Dans le nord de Paris, de plus en plus de tentes de fortune abritent des migrants
Annoncée depuis plusieurs semaines, la « grande bataille » pour briser le siège de la partie orientale de la ville a débuté.

L’Alaska Highway, dernière route de l’Occident
Un homme qui aurait menacé cinq policiers avec une machette puis une « arme » a été tué de plusieurs balles. Les fonctionnaires invoquent la thèse de la légitime défense.

La « jungle » de Calais en BD : derniers bus et centre de rétention
Les Belges ont trouvé un accord entre eux sur le CETA, en France la « jungle » de Calais a été évacuée et le chômage a connu une baisse sans commune mesure en septembre 2016.

Au Nigeria, les créateurs préfèrent les rondes
Surnommée « Lovable Losers » (perdants magnifiques), la franchise de Chicago, qui espère enfin (re)gagner la World Series, a été à la traîne sur l’ouverture aux joueurs noirs.

Cameroun : des survivants du « train 152 » racontent l’horreur
L’artiste américain est enfin sorti de son silence : il ira à Stockholm chercher sa récompense « pour autant que ce soit possible ».

L’enchaînement de séismes en Italie est « un processus qui peut perdurer indéfiniment »
La lettre du directeur du FBI relançant l’enquête sur les e-mails d’Hillary Clinton a pris de court le camp démocrate, qui, à la veille d’Halloween, voit réapparaître le spectre ricanant de la déroute.

Faut-il faire l’amour quand ça ne va pas ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de ces deux derniers jours.

Le parquet requiert la mise en examen de 7 personnes après l’enlèvement de l’hôtelière Jacqueline Veyrac
Les résultats de la 11e journée.

Le terrorisme sur Internet, « une question de moyens plus qu’une question législative » pour Eric Ciotti
Près de 33 millions de Brésiliens sont appelés aux urnes pour le second tour des élections municipales. Le premier tour avait abouti à la débâcle historique du Parti des travailleurs.

L’intelligence artificielle va-t-elle rester impénétrable ?
L’ONG Agir pour l’Environnement a désigné une centaine de produits dont la consommation pouvait s’avérer néfaste.

Au Yémen, une prison pulvérisée par les bombardements saoudiens
L’homme a blessé légèrement trois garde-frontières israéliens en les percutant avec sa voiture près de Hébron. D’autres garde-frontières ont alors ouvert le feu dans sa direction.

En Islande, le Parti pirate ne réalise pas la percée espérée
En tournée en Afrique de l’Ouest du 28 au 31 octobre, le premier ministre français Manuel Valls écrit pour « Le Monde » ce texte depuis Accra, capitale du Ghana.

Roberto Alagna : « Le petit rital s’est découvert un super-pouvoir »
« L’autre tournoi » parisien débute lundi sans Gaël Monfils, Rafael Nadal ni Roger Federer mais avec Novak Djokovic, qui pourrait bien y céder sa couronne de numéro 1 mondial à Andy Murray.

6 gendarmes blessés au cours d’affrontements près de Nouméa
Le salon du jeu vidéo, qui se tient jusqu’au lundi 31 octobre à Paris, est l’occasion pour les visiteurs d’assister à des compétitions d’e-sport.

Hillary Clinton, victime de l’enquête sur l’ex-mari de sa plus proche conseillère
Le désinvestissement de l’Arabie Saoudite vis à vis du pays du cèdre a facilité l’accession à la fonction suprême de l’ancien général, soutenu par le mouvement chiite Hezbollah.

« Au cœur du CETA », épisode 1 : les tribunaux d’arbitrage menacent-ils la démocratie ?
Comment les jeunes placés gèrent-ils leur passage à l’âge adulte ? Le projet ELAP, première enquête quantitative menée en France sur le sujet, livre des éléments de réponse.

Migrants : une opération de police sous tension dans le campement de Stalingrad à Paris
Pierre Le Guennec avait été condamné avec son épouse Danielle, en 2015, à deux ans de prison avec sursis pour le recel de 271 œuvres de Picasso. Le procureur a requis lundi la même peine.

Argentine : les différentes enquêtes judiciaires contre l’ex-présidente Cristina Kirchner
Pendant tout le week-end, le premier ministre Manuel Valls et le chef de l’Etat François Hollande ont échangé mises à distance et recadrages en règle.

Centrafrique : la France met officiellement fin à l’opération « Sangaris »
L’expansion des nouvelles technologies porte le développement de certains pays africains, souligne une étude d’Euler Hermes.

Serge Nedjar, l’exécutant de Vincent Bolloré
Isabelle Rey-Lefebvre, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur le rejet grandissant du pauvre et du migrant que traduisent les incendies volontaires contre des centres d’accueil ou la baisse de subventions aux associations.

Logement : la trêve hivernale commence le 1er novembre pour cinq mois
Séries, jeux vidéo, films et « mèmes » Internet terrifiants : l’année 2016 a fourni ce qu’il faut de matière pour trouver de quoi s’habiller en cette soirée d’Halloween.

Les « business schools » contre la francophonie ?
Le Réseau anti-arnaques a inscrit sur une « liste noire », pour leurs méthodes commerciales agressives, plusieurs enseignes de vente par correspondance appartenant au Consortium publicitaire européen. Le Consortium l’a attaqué, et vient de perdre en appel.

Brésil : Dilma Rousseff fait appel de sa destitution
Ces explosions ont eu lieu au centre spatial Kennedy au cap Canaveral, en Floride.

Un volcan se réveille lentement près de Rome
Ils prévoient de manifester à Paris, dimanche, pour protester contre la violence dont ils se disent victimes. Un père de famille est mort le 12 août.

Football : après leur défaite en finale de l’Euro, les Bleus font (aussi) leur rentrée
Najat Vallaud-Belkacem a annoncé une aide pour assurer une sécurité renforcée sur leur campus.

Au Niger, Zoulaha et Zara, anciennes filles de gangs sauvées de la rue
Le président avait fait de la jeunesse sa grande priorité pendant la campagne présidentielle. Le blog « Lui président » fait le bilan quatre ans plus tard.

Mercato : la folie des grandeurs de la planète football
Des recrutements en masse à TF1 et LCI, de nombreux départs de Canal+ et des mouvements internes : trouvez vos marques dans la rentrée des médias télé et radio.

Paillettes et dictature, la saga des filles du dirigeant ouzbek Islam Karimov
L’homme politique est en couverture du dernier opus de « Civil War II: Choosing Sides », aux éditions Marvel.

En Afrique du Sud, la guerre des écolières aux coupes « afro »
Martin Schulz devait rencontrer Recep Tayyip Erdogan jeudi à Ankara, pour tenter de sauver l’accord migratoire conclu en mars et mis à mal par les tensions à la suite du coup d’Etat manqué de juillet.

Laurent Berger dénonce un « climat politique dangereux »
Dans deux vidéos, diffusées à grands frais dans des Etats-clés, le candidat républicain veut se donner un vernis de respectabilité. Avec quelques ratés.

Revers en série pour la gauche en Amérique latine
François Molins rappelle qu’« on ne peut pas détenir quelqu’un avant qu’il ait commis une infraction ».

Les premiers clichés en haute définition de Jupiter pris par la sonde Juno
Un an après la photo d’Aylan échoué sur une plage, le festival de Perpignan expose le travail de deux Grecs qui ont couvert la crise des réfugiés au jour le jour.

L’administration fiscale porte plainte contre Thierry Solère
Davao, dans le sud des Philippines, est la ville du président Rodrigo Duterte, dont il fut maire de 2001 à 2010.

Les animateurs périscolaires en grève lundi pour un meilleur encadrement des enfants
Plus de 300 sociétés hexagonales et 14 000 Français sont installés dans le pays, secoué depuis trois jours par des violences après la réélection contestée d’Ali Bongo.

L’interdisciplinarité : un vrai sujet pour le collège comme pour le supérieur
Un reportage de « Thalassa » sur ces rejets polluants au large de Cassis a relancé vendredi la polémique entre le premier ministre et la ministre de l’environnement.

Avec les déplacés du lac Tchad, chassés par les tueries de Boko Haram
André Canvel, délégué ministériel, chargé de la prévention et de la lutte contre les violences en milieu scolaire, répond aux questions des lecteurs de Campus.

Nouvelle déception sur le marché de l’emploi américain
Arrêtée chez elle dans la nuit du 16 au 17 août, la romancière et militante des droits de l’homme Asli Erdogan est toujours incarcérée à la prison pour femmes de Bakirköy, à Istanbul.

Le Monde Festival, saison 3 : le temps d’agir
YouTube subit une fronde des auteurs de vidéos. Ils lui reprochent de supprimer la publicité de certaines vidéos pour des motifs nébuleux, ce qui les prive de revenus.

Le FN affiche sa volonté de (re)conquérir les banlieues
En 2015, 6 115 médecins français ont déclaré un titre ou une orientation de médecine alternative et complémentaire, selon l’ordre des médecins. Un sur cinq exerce à l’hôpital.

Climat : après la ratification des Etats-Unis et de la Chine, où en est l’accord de Paris ?
La présidente du Front national, qui effectuait sa rentrée politique, samedi, à Brachay (Haute-Marne), a ciblé Nicolas Sarkozy au cours d’un discours qu’elle voulait « présidentiel ».

Des études montrent l’efficacité du baclofène pour traiter la dépendance à l’alcool
A Catane, en Sicile, 130 migrants reposent entre la mer et l’Etna, au cœur du cimetière sicilien. Des anonymes mais pas des oubliés.

La délivrance de lait maternel par le lactarium d’Ile-de-France suspendue après deux décès suspects
A Londres, Birmingham, Oxford ou Edimbourg, des milliers de personnes ont réclamé le maintien, malgré le Brexit, de relations étroites avec l’Union européenne.

Top 14 : Suivez Toulon-Brive en direct
L’ancienne ministre faisait face au militant Guilhem Porcheron. Elle a remporté 345 voix contre 181 à son rival, soit 65,5 % des voix.

Football : la France exclue du « Big Five »
Depuis le 24 août, la Turquie est engagée dans une intervention militaire sans précédent dans le nord de Syrie et attaque aussi bien l’organisation Etat islamique que les Kurdes.

Exhibition sexuelle présumée : Bayrou a demandé au vice-président du Modem de démissionner
Le passeport de Dilek Dündar a été confisqué par les autorités alors qu’elle était à l’aéroport Atatürk d’Istanbul pour se rendre en Allemagne. Le couple Dündar est emblématique des atteintes à la liberté d’expression en Turquie.

Vandana Shiva : « L’idée que nous sommes maîtres de la nature n’est qu’une illusion »
Tout le mois d’août, le « Monde Afrique » vous fait parcourir 4 000 km du Sénégal au Tchad. A la rencontre de femmes et d’hommes de grand courage.

Emmanuel Macron : « ll y a aujourd’hui une gauche du réel et une gauche statutaire »
A La Baule, l’ancien président a réitéré ses propositions très droitières. Avant lui, Nathalie Kosciusko-Morizet a lancé un appel aux parrainages pour pouvoir participer à la primaire.

Au G20, la Syrie et le terrorisme au centre des discussions
Pour la première fois depuis la Libération, la célèbre brocante géante a été annulée ce week-end en raison de la menace terroriste. Ses habitués racontent leur « France d’après ».

En Espagne, des milliers de Vénézuéliens marchent contre le président Nicolas Maduro
Le gouvernement a annoncé le mois dernier qu’un fonds d’indemnisation serait voté au Parlement d’ici à la fin de l’année pour les victimes de cet antiépileptique.

Jean-Pierre Filiu : Comment le PKK de Cemil Bayik a trahi les Kurdes de Syrie
L’extrême droite pourrait dépasser la CDU lors des élections régionales qui se tiennent dimanche, dans le Land de Mecklembourg - Poméranie-Occidentale.

Les dix jeux qu’il ne fallait pas rater cet été
Patrick Zelnik, fondateur du label de musique Naïve, vient de le céder à un repreneur venu du Net. Selon lui, le Web ne permet toujours pas de financer la création, qui doit donc s’unir affonter les défis du numérique.

Formule 1 : Nico Rosberg s’impose à Monza et relance le championnat
Cette sportive âgée de 24 ans est la première boxeuse française à avoir remporté, cet été, une médaille d’or olympique à Rio. Cette victoire récompense l’incroyable parcours d’une bosseuse acharnée.

« Nos femmes », l’expression que Bruno Le Maire n’a pas employée
L’île asiatique vit sa première élection majeure depuis les manifestations en faveur de la démocratie en 2014.

Eloge de la sexualité ennuyeuse
La religieuse, devenue Prix Nobel de la paix en 1979 pour son engagement en faveur des plus pauvres à Calcutta, en Inde, a été canonisée lors d’une messe place Saint-Pierre.

Saad, réfugié syrien en Allemagne : « C’est beaucoup plus lent que ce que je pensais, mais je vais y arriver »
L’avocat de l’ex-chef de l’Etat utilise des arguments douteux après la demande du parquet de Paris de renvoyer son client devant un tribunal correctionnel.

Entre les producteurs de lait et Lactalis, des contrats de défiance
Moins d’un mois avant la fin de sa mission, la sonde européenne a photographié l’atterrisseur sur la comète « Tchouri ». L’engin n’avait plus donné signe de vie depuis juillet 2015.

Un groupe lié à l’Etat islamique revendique une première attaque dans le Sahel
Pour se protéger des moustiques porteurs de Zika, les Etats-Unis n’hésitent pas employer les grands moyens : pulvérisations aériennes d’insecticide et projet de lâcher d’insectes génétiquement modifiés. Des méthodes qui inquiètent les habitants.

Suivez la campagne pour l’élection présidentielle en direct
Depuis un article du « Wall Street Journal », plusieurs médias évoquent le recours de la prochaine console de la firme au support utilisé dans les années 1980.

Economie : les bons et mauvais points du quinquennat Hollande
Le G20 s’est achevé lundi à Hangzhou, en Chine. Les dirigeants ont notamment chargé l’OCDE de lui remettre « d’ici à juin 2017 » une liste noire des pays non coopératifs dans la lutte contre l’évasion fiscale.

Guinée équatoriale : ces Suisses qui ont géré l’argent mal acquis du fils Obiang
Malgré l’annonce d’un démantèlement du camp de migrants, des acteurs économiques de la région ont maintenu, lundi, leur double opération escargot et leur chaîne humaine.

Gabon : l’opposition appelle à la grève générale contre la réélection d’Ali Bongo
Canal+ lance aujourd’hui sa nouvelle offre en clair, réduite à une heure par jour. Parmi les nouveautés, ce rendez-vous confié à Mouloud Achour.

Comment l’application Telegram a tout fait pour se mettre hors de portée des Etats
Le gouvernement va soutenir financièrement les associations qui mettent en place un accompagnement individuel des migrants.

Cols rouges de Drouot : jusqu’à 3 ans de prison, dont la moitié avec sursis
Après sa victoire éclatante contre Rafael Nadal en huitièmes de finale, le jeune Lucas Pouille est opposé à son compatriote Gaël Monfils.

Suivez l’actualité de la campagne présidentielle en direct
Le taux de participation de 99,93 % dans le Haut-Ogooué, fief de la famille Bongo, est au cœur de la contestation de l’opposition.

Football : Les Bleus sur la route du Mondial 2018
Se référant à la récente décision du Conseil d’Etat suspendant un arrêté comparable, le juge estime que « compte tenu des récents événements », le port du burkini serait « de nature à générer des risques avérés d’atteinte à l’ordre public ».

Jerry Heller, manager du gangsta rap, est mort
Série : Un combat pour la vie, dernier épisode. Aïcha raconte sa reconstruction après le traumatisme d’un terrible accouchement.

Les secrets du thème musical de « Harry Potter »
L’Académie a dévoilé, mardi, sa première liste de seize romans, où Gallimard occupe presque un tiers des places.

Comment sera organisé le camp de migrants qui ouvrira dans le nord de Paris
L’avocat de 49 ans, d’origine pakistanaise, symbole du « Londonistan », est un prédicateur emblématique dans les milieux islamistes britanniques.

Le financement des partis politiques depuis 1988
Le vice-président du parti centriste a été interpellé la semaine dernière dans un magasin de bricolage.

Bygmalion : un « Envoyé spécial » mettant en cause Sarkozy secoue France Télévisions
Bilal Taghi, qui a frappé au couteau deux gardiens de la prison d’Osny dimanche, ne présentait pourtant « pas de problème particulier », selon un représentant syndical.

Dix expériences innovantes pour changer l’école
Agir, mais pour faire quoi ? La dessinatrice a posé la question à de « vrais jeunes, pas des jeunes de 35 ans » et a recueilli leurs propositions.

Apple va présenter son iPhone 7
Après avoir orienté les juges sur la piste d’un financement politique, l’ex-ministre du budget doit s’expliquer, mercredi, sur les mouvements de son argent caché à l’étranger.

Sarkozy, Macron, Bayrou, De Haas... Suivez l’actualité politique en direct
L’un des deux suspects est fiché « S »  pour radicalisation. Le parquet antiterroriste de Paris a ouvert une enquête préliminaire du chef d’association de malfaiteurs terroristes criminelle.

Faut-il poursuivre les greffes faciales ?
Les études d’opinion se multiplient à l’approche des échéances électorales. Nos conseils pour bien les lire.

Une fraude scientifique ébranle une grande université américaine
Alors que s’ouvrent les Paralympiques d’été à Rio, présentation des acteurs et enjeux de ces Jeux, commentés par Ségolène Neuville, secrétaire d’Etat aux handicapés.

Ulcère, insomnie... Les dangers de l’addiction au travail
La bibliothèque municipale d’Athens-Limestone, confrontée à de nombreux emprunteurs indélicats et au préjudice financier occasionné, a dû prendre des mesures radicales.

Le manga « Booksterz » revisite les classiques littéraires
La Suède veut que « Homarus americanus » soit considéré comme une « espèce invasive de l’UE » car 32 d’entre eux ont été retrouvés dans ses eaux.

Le gouvernement veut faire reculer le sexisme ordinaire
Le gouvernement est souvent accusé de faire passer des textes en toute discrétion l’été. Nous avons fouillé le « Journal officiel » de juillet et d’août.

La pollution de l’air coûte 225 milliards de dollars à l’économie mondiale
Vingt-neuf élèves, de 21 à 61 ans, ont fait leur rentrée le 5 septembre pour obtenir un diplôme en droit animalier. Un cursus unique en France.

Bercy demande à Alstom « d’engager une phase de négociation » concernant l’usine de Belfort
Dans un entretien au « Monde », le premier ministre grec appelle à moins d’austérité et davantage de mesures sociales pour éviter d’autres référendums de rejet de l’UE, après le Brexit.

Les Jeux paralympiques de Rio censurés en Russie
Le nageur américain, au cœur d’une rocambolesque affaire de vraie-fausse agression durant les JO 2016 de Rio, sera notamment privé des Mondiaux 2017.

Hillary Clinton juge « terrifiant » que Donald Trump puisse « préférer » Poutine à Obama
Le projet est censé traverser un fleuve à quelques centaines de mètres de la réserve de Standing Rock.

L’écrivain Michel Houellebecq perd son procès contre « Le Monde »
Steve Rowe, le nouveau patron, réduit les effectifs et tente de relancer l’enseigne.

Le maire d’Asnières, Big Brother et les drones
Les AirPods, nouveaux écouteurs sans fil d’Apple, seront-ils une révolution ? Faute de prédire l’avenir, ou d’avoir assez d’argent – près de 180 euros – pour les essayer quand ils arriveront, Big Browser a essayé de l’imaginer.

Deux chercheurs israéliens accusent Mahmoud Abbas d’être un ancien agent du KGB
Le seul membre présumé encore vivant des commandos des attentats du 13 novembre est resté silencieux jeudi matin devant un juge d’instruction du pôle antiterroriste.

Présidentielle : huit dépôts de candidature à la primaire de la droite
L’athlète française, amputée de la jambe gauche à la suite d’un accident de scooter, offre à la France son deuxième titre vendredi à Rio de Janeiro.

Défilé de candidats à la présidentielle à la Fête de « L’Huma »
Les autorités de la région administrative chinoise de Hongkong ont interdit que l’indépendance soit discutée dans les écoles. La rébellion s’est organisée dès la rentrée des classes.

Annonces fiscales, 7 dépôts de candidature LR... Suivez l’actualité politique en direct
L’une d’elles, arrêtée dans le cadre de l’enquête sur la voiture contenant des bonbonnes de gaz à Paris, a été blessée après avoir poignardé un policier.

Tennis : Monfils à l’épreuve de Djokovic en demi-finale de l’US Open
Après sa rémission d’un cancer du sein, Guillemette Jacob a concrétisé ce qu’elle appelle « un projet citoyen ».

Espagne : accident de train meurtrier
Le président des Etats-Unis a promis de nouvelles sanctions contre la Corée du Nord, en accord avec le Conseil de sécurité de l’ONU, qui doit se réunir vendredi soir.

Premier article sur Bygmalion : Copé fait condamner « Le Point »
Environ cinq millions de foyers bénéficieront d’une réduction d’impôt de 20 % en 2017, annonce le ministre des finances, Michel Sapin. Un gain moyen de près de 200 euros.

Comprendre le fonctionnement du pèlerinage à La Mecque en cinq minutes
Douze candidats déclarés à l’élection présidentielle de 2017 se sont retrouvés à Reims, vendredi, pour les Assises du produire en France.

Maroc : le suicide de Khadija Souidi, violée et torturée, relance le débat sur l’impunité de ses agresseurs
Emmanuel Macron était à Londres jeudi et vendredi pour lever des fonds.

Syrie : le régime approuve l’accord de trêve conclu entre les Etats-Unis et la Russie
Les théories les plus absurdes se succèdent ces dernières semaines sur la santé de la candidate démocrate à la présidentielle américaine.

Au Royaume-Uni, les Polonais terrifiés par la montée de la xénophobie
La Banque centrale figure dans l’acte d’accusation rédigé contre les adeptes de Fethullah Gülen, désigné par les autorités du pays comme l’instigateur du coup d’Etat raté du 15 juillet.

Primaire de la droite : le récit des dernières heures de la course aux parrainages
Après le but d’Aldo Kalulu (2e) pour l’OL, Malcolm (33e) puis Grégory Sertic (71e) marquent pour les Girondins, juste après l’exclusion de Maxime Gonalons.

A Toronto, Snowden héros ordinaire aux mains d’Oliver Stone
Editorial. Scandales sanitaires et mauvaises décisions ont contribué à saper la confiance que les Français avait en la vaccination. Il est indispensable de la reconstruire

Election américaine : un duel de mal-aimés ?
Des navires européens ont porté secours à 18 embarcations de fortune qui faisaient route vers l’Italie.

Mort d’Yves Meudal, un des derniers survivants du commando Kieffer
Dans un entretien au « Monde », le chef spirituel des Tibétains rappelle la France à ses principes humanistes et démocratiques, en dépit de la vague d’attaques terroristes.

11 Septembre : pour Obama, la « diversité » fait la force des Etats-Unis
Près de mille personnes ont écouté le héraut de la droite « décomplexée » exposer les grandes lignes de son projet et cibler son ancien mentor.

A Los Angeles, le (mauvais) souvenir de « l’ordure » Frank McCourt, nouveau propriétaire de l’OM
Environ 15 000 personnes sont suivies parce qu’elles sont dans un processus de radicalisation, selon le premier ministre.

François Berléand : « Etre invisible, cela m’a façonné »
Le 14 août 1945, elle fut embrassée par un marin de l’US Navy fou de joie à l’annonce de la capitulation du Japon.

Hillary Clinton victime d’un malaise pendant les commémorations du 11-Septembre
Auteur d’un triplé, l’avant-centre turc du FC Metz permet à son club d’occuper la 2e place du classement à l’issue de la 4e journée. Pas mal pour un promu.

Le critique cinéma Claude-Jean Philippe, ex-présentateur de « Ciné Club », est mort
Des navires européens ont porté secours à des embarcations de fortune qui faisaient route vers l’Italie.

Orhan Pamuk dénonce les arrestations en Turquie
Une réunion interministérielle se tiendra lundi à l’Elysée autour du premier ministre et du président sur la situation du groupe, qui a annoncé l’arrêt de la production de trains à Belfort.

Les Croates aux urnes pour tourner la page de cinq mois de nationalisme
Il avait déclaré alors vouloir impressionner l’actrice Jodie Foster, qu’il avait vue dans le film « Taxi Driver ».

Syrie : Damas accepte l’accord de trêve russo-américain, l’opposition reste circonspecte
Le terme, qui désignait hier des farceurs remettant en cause l’ordre social par jeu, est devenu un mot fourre-tout justifiant tous les comportements nocifs en ligne.

Présidentielle américaine : la presse anglo-saxonne appelle à plus de transparence sur la santé des candidats
Les musulmans célèbrent traditionnellement le sacrifice d’Abraham par des abattages rituels, aujourd’hui très contrôlés.

Yann Barthès, figure de proue du nouveau TMC
En 2014, une liste citoyenne et participative a conquis la mairie de Saillans, dans la Drôme. Depuis, Tristan Rechid parcourt la France pour expliquer comment ça marche.

Syrie : la trêve entre en vigueur après l’accord entre les Etats-Unis et la Russie
Les magistrats financiers somment le gouvernement de mettre fin dès 2017 à des mesures dérogatoires insulaires.

L’euthanasie au détour des Jeux paralympiques de Rio
Trois mois après avoir démissionné de son poste de premier ministre, au lendemain du « Brexit », le conservateur renonce à représenter la circonscription de Witney, dans le centre de l’Angleterre.

Hollande, Taubira, Cambadélis, Montebourg, Duflot… Suivez l’actualité de la campagne présidentielle en direct
Voici un cadeau d’Internet : une illusion d’optique, une variation sur la grille d’Hermann vous empêche de voir tous les points noirs en même temps.

Jacob Zuma rembourse près de 500 000 euros à l’Etat sud-africain
Pour la rentrée 2017, le rectorat de Paris veut introduire un « Affelnet en sixième », algorithme d’« affectation par le Net » qui existe déjà au lycée.

Fraude fiscale : Cahuzac parle de « train de vie », sa banque de « transparence »
Un faux article a fait croire à de nombreux internautes qu’il ne serait bientôt plus possible de vendre seul sa maison sur des sites comme Leboncoin.

Ligue 1 : Rolland Courbis quitte le Stade rennais
Des milliers de fidèles ont commémoré dans la capitale iranienne les victimes de la bousculade géante qui fit plus de 2 400 morts en 2015, selon des estimations officieuses. L’Iran a décidé de ne pas envoyer de pèlerins à La Mecque cette année.

La hausse de la rémunération des thésards, une mesure en trompe-l’œil
L’ancien ministre du budget s’est expliqué, lors de son huitième jour de procès, sur deux entretiens qu’il eut avec François Hollande après les révélations dans la presse sur son compte à l’étranger.

Sport paralympique : le boosting, une technique de dopage rare et dangereuse
Marre du jogging et du yoga ? « Le Monde » vous propose de choisir une série de critères pour savoir lequel, du tchoukball, du rugby subaquatique ou du quidditch, est fait pour vous.

Direct politique : sur Alstom, « Valls et Hollande ont cafouillé », estime Alain Juppé
Après le 11-Septembre, il avait accusé l’Irak de Saddam Hussein de complicité et avait milité en faveur de l’intervention militaire américaine en Irak en 2003.

Pepe the Frog, le mème coopté par les suprémacistes américains
Le candidat républicain est en visite en Pennsylvanie, l’un des Etats indécis où se joue la campagne pour la présidentielle du 8 novembre.

L’armée russe accuse les rebelles syriens de plusieurs violations du cessez-le-feu
L’ancien président de la Commission européenne s’est vu demander, de la part de son successeur, des « clarifications » sur son embauche par la banque américaine.

L’extraction de sable dans la baie de Lannion est provisoirement stoppée
Le groupe énergétique français a décidé de vendre la centrale à charbon d’Hazelwood. Ou de la fermer, ce que réclament des organisations pour l’environnement en Australie et en France.

Florence Martin-Kessler, l’art de mettre la presse en scène
La nouvelle version d’iOS est disponible au téléchargement depuis ce mardi.

L’UDI se divise autour du cas Macron
Selon les autorités allemandes, les trois jeunes hommes détenteurs de passeports syriens pourraient appartenir à « une cellule dormante » de l’organisation terroriste.

Alstom : le gouvernement répond aux accusations, les syndicats appellent à la grève
La Commission des affaires étrangères du Parlement britannique reproche également à David Cameron d’être le « responsable final » de l’échec de l’intervention militaire.

Comment l’Univers va-t-il mourir ?
Il y a deux mois, 86 personnes étaient tuées à Nice. Les journalistes du « Monde » se sont rassemblés pour écrire leurs portraits, que nous publierons quotidiennement.

Direct politique : Montebourg affirme que le gouvernement savait « dès 2015 » pour Alstom
Deux ans ferme ont également été requis contre son ex-femme, Patricia Ménard, et 1,8 million d’euros d’amende contre la banque Reyl.

Cars Macron : les opérateurs qui font le plein
Une porte dégondée, une faille dans un grillage suffisent à les plonger au cœur de leur passion : les bâtiments abandonnés. Visite secrète d’un château endormi.

#CeuxQuiFont : Rachid Santaki réhabilite la dictée dans des quartiers populaires
Sophie Blitman, spécialiste de l’innovation pédagogique, explique sur son nouveau blog pourquoi la disparition des cours en amphi n’est pas pour tout de suite...

Coupe Davis : Monfils forfait pour les demi-finales, Gasquet le remplace
L’arrêt des combats est survenu le jour où le nombre de morts a dépassé les 300 000, dont près de 87 000 civils, dans cette guerre déclenchée en mars 2011.

Les étudiants des universités aussi ont leurs journées d’intégration
Le président de la Commission européenne fait mercredi son discours sur l’état de l’UE devant le Parlement en séance pleinière.

Pour protéger sa biodiversité, Auvergne-Rhône-Alpes préfère les chasseurs aux « bobos »
La transaction est l’une des plus importantes fusions-acquisitions engagées dans le monde depuis le début de l’année.

Rentrée universitaire : entre tension et résignation
Pour le géographe Olivier Clochard, la construction d’un mur anti-intrusion à Calais, financé par Londres, est contraire aux valeurs fondatrices de l’UE.

Sur le climat, Nicolas Sarkozy tombe le masque
Depuis deux semaines, des scientifiques vivent assiégés par une douzaine d’ours polaire dans leur base météorologique, sur l’île Troïnoy, en Sibérie.

Matières premières : comment les traders suisses écoulent du carburant toxique en Afrique
Entre 1 700 et 2 500 personnes ont manifesté, jeudi 15 septembre, à Belfort, en soutien aux salariés menacés par la fermeture annoncée de l’usine d’Alstom.

Rachat de Monsanto par Bayer : l’UE inquiète du risque de monopole
La faible mousson estivale et la riziculture épuisent les ressources en eau du fleuve Cauvery, qui traverse les deux Etats rivaux du Karnataka et du Tamil Nadu.

En direct d’Alep, le cessez-le-feu vu du ciel par Moscou
Le témoignage d’un ancien membre d’un « escadron de la mort » l’accuse d’avoir éliminé des ennemis politiques, parfois de sa propre main.

L’Europe n’a pas bradé ses fromages au Canada, comme l’affirme José Bové
Le procureur financier a requis mercredi trois ans de prison ferme à l’encontre de l’ex-ministre du budget Jérôme Cahuzac pour fraude fiscale et blanchiment.

Donald Trump vante son « excellente santé »
Il y a deux mois, 86 personnes étaient tuées à Nice. Le « Monde » a décidé d’écrire leurs portraits. Nous les publierons quotidiennement.

François Hollande : « La gauche de gouvernement est toujours accusée de trahison »
Pour Jacques Herzog, chaque édifice se veut marqué par l’inventivité, l’esthétique, parfois la provocation. L’architecte participera au débat sur la ville du XXIe siècle organisé par « Le Monde Festival » le dimanche 18 septembre 2016 de 11 h 30 à 13 heures au Théâtre des Bouffes du Nord.

Bolloré : la saga du port maudit de Conakry
Le chroniqueur a compilé ses interventions sur RTL depuis 2012 dans un livre, « Un quinquennat pour rien ». Retour sur 16 extraits d’août 2015 à juillet 2016.

Demi-finale de Coupe Davis : Lucas Pouille défie Marin Cilic
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

Au Maroc, un salafiste privé de candidature aux législatives du 7 octobre
Passant dans la pénombre de la Terre, notre satellite naturel perdra un peu de sa luminosité. Un phénomène visible dès le coucher du Soleil.

Le FBI assigné en justice pour révéler comment il a pu débloquer l’iPhone de San Bernardino
La justice américaine a demandé à la Deutsche Bank de verser une amende record de 14 milliards de dollars pour solder un litige remontant à la crise financière de 2008.

La survie du cessez-le-feu en Syrie se joue ce soir
Si les filles sont plus nombreuses à être attirées par une expérience à l’étranger, seules 40 % d’entre elles partent, contre 45 % de garçons.

Le délit de consultation de sites terroristes sous la menace du Conseil constitutionnel
Diane James a été élue vendredi présidente du partie europhobe britannique pour succéder au leader du Brexit, Nigel Farage.

Le malaise Ben Arfa au PSG
Les syndicats d’EDF doutent de l’économie du projet. Le PDG en espère une relance du nucléaire en Europe.

On peut désormais traquer la surpêche depuis son ordinateur
La justice a statué : l’édile n’était pas fondé à préempter un local, destiné par la précédente municipalité à devenir une mosquée, pour y installer sa police municipale.

Le Monde Festival : l’islam et les femmes, entre fantasmes et réalités
Nicolas Mahut et Pierre-Hugues Herbert sont menés deux sets à un par la paire croate (7-6, 5-7, 7-6), alors que les deux équipes en sont à 1-1 après les simples de vendredi.

Où en est la trêve en Syrie ?
Il ne faut pas oublier que les réseaux sociaux, ces bulles de filtres et chambres d’échos, restent des outils et des leviers qui nécessitent quelqu’un pour les manier.

Bruno Le Maire présente un projet présidentiel de… 1 000 pages
Il y a deux mois, 86 personnes étaient tuées à Nice. Le « Monde » a décidé d’écrire leurs portraits. Nous les publierons quotidiennement.

Marine Le Pen lance sa précampagne présidentielle, en attendant « l’ensemble des candidats en lice »
Avant les primaires et de l’élection présidentielle, les radios, et surtout les chaînes de télévision, multiplient les rendez-vous et, pour se distinguer, tentent d’innover.

Pour la première fois, un mineur a été euthanasié en Belgique
Les données récoltées par l’ONG Yemen Data Project contredisent les affirmations saoudiennes qui disent ne pas viser délibérément les civils.

Jeux paralympiques : la Française Nantenin Keita sacrée sur le 400 m
Culturelles, sociales, de plaisir ou carcérales, huit résidences à visiter les 17 et 18 septembre, lors des Journées européennes du patrimoine consacrées au thème de « la citoyenneté ».

Libye : le regard sur le général Haftar est en train de changer
Les 85 écoles d’Aix-en-Provence viennent d’être équipées par la mairie de droite d’une alarme déclenchable à distance. Aux enseignants de l’activer.

Mélenchon considéré par les sympathisants de gauche comme le meilleur candidat pour 2017
Les Monégasques peuvent conserver leur place de leader en cas de victoire contre les Bretons, samedi au stade Louis II.

Top 14 : Toulouse tombe dans la gueule du LOU
Les Français méfiants envers les vaccins ? Oui, si l’on en croit un sondage indiquant que 41 % d’entre eux n’ont pas confiance.

Jacques Chirac hospitalisé pour « une infection pulmonaire »
Le gouverneur de New York a confirmé qu’il s’agissait bien de « bombes », mais a écarté la possibilité qu’elles soient le fait de groupes djihadistes.

La France éliminée par la Croatie en demi-finales de Coupe Davis
A l’occasion du Monde Festival, les patrons de la CGT et de la CFDT se sont retrouvés, au côté d’un représentant du Medef.

L’EI revendique une attaque à l’arme blanche ayant fait huit blessés dans le Minnesota
Personne ne peut nier que nous nous anglicisons à toute vitesse, et c’est encore plus vrai pour le sexe. Pourtant, l’érotisme à la française est toujours là, nous dit Maïa Mazaurette.

Top 14 : le Racing corrige Toulon
Le « troisième homme » de la primaire de droite a clôturé sa rentrée politique à Sète.

Ligue 1 : Nice ramène un point de Montpellier
Dans une jungle d’étagères et de palettes, un bestiaire étrange et figé dans le mouvement semble prêt à se réveiller… Visite en vingt images.

Fausse alerte à Paris : l’hypothèse d’un acte malveillant privilégiée
Durant près de neuf mois, l’IFOP a questionné la population musulmane pour l’Institut Montaigne. Elle est estimée entre 3 millions et 4 millions de personnes.

Elections à Berlin : le score du parti d’extrême droite AfD inquiète
Le cycliste iranien, qui avait perdu une jambe lors de l’explosion d’une mine, est mort samedi après une chute lors de la course sur route à Rio.

Yannick Jadot : « Snowden ne doit pas être gracié, il doit être récompensé »
Vladimir Poutine n’a rien laissé au hasard pour assurer la victoire de son parti, Russie unie, lors du scrutin de dimanche.

Primaire de la droite : le tour de France des candidats révèle leurs stratégies de campagne
Au lendemain d’un nouveau revers électoral pour son parti, la chancelière allemande a promis de tout faire pour éviter le chaos de l’automne 2015, qui avait mis à rude épreuve les capacités d’accueil du pays.

Un homme arrêté dans le cadre de l’enquête sur les explosions dans la région de New York
Pour leur rentrée, les quatre critiques de Têtes de séries ont suivi les pas d’un mystérieux pirate informatique au succès fulgurant.

Quelles sont les marques diesel les plus polluantes en Europe ?
Cécile Chambraud, journaliste spécialiste des religions au « Monde », a répondu à vos questions sur le rapport de l’institut Montaigne sur les musulmans de France.

Hospitalisé pour « une infection pulmonaire », Jacques Chirac est « conscient »
Quatre civils et deux policiers auraient été tués lors de la journée de manifestation d’opposition au président Kabila.

L’armée syrienne annonce la fin de la trêve
Le président a pris le parti de participer lundi à l’hommage organisé tous les ans par deux associations de victimes du terrorisme.

Rapport de l’Institut Montaigne : « Des informations précieuses sur les valeurs des musulmans vivant en France »
La chaîne W9 a diffusé le clip de la chanson « Je suis chez moi », du rappeur Black M, en floutant le tee-shirt arboré par le chanteur, provoquant la colère de militants antiracistes sur Twitter.

Les pilotes français, ces mal-aimés
« Agir » : tel était le thème du 3e Monde Festival dont les débats ont réuni, les 17 et 18 septembre, près de 20 000 personnes au Palais Garnier, à l’Opéra Bastille et aux Bouffes du Nord à Paris. Revue des temps forts de cette journée.

Sommet à l’ONU sur la crise migratoire : « Une déception », selon Médecins du monde
Sur les cent derniers jours, 57 membres de cabinet ont quitté leurs fonctions, soit deux fois plus qu’à la même période en 2011.

Abattoirs : comment nous tuons les bêtes
Le pays a basculé dans la violence à trois mois de la fin du mandat de Joseph Kabila et alors que la date de la présidentielle n’a toujours pas été fixée.

La Réserve fédérale fortement divisée sur la hausse des taux d’intérêt
Le dessin de l’iPhone 2017 n’évolue pas, mais sa batterie grandit, son capteur photo progresse et… sa prise casque disparaît. Faut-il craquer ?

La Russie et la Syrie nient avoir bombardé un convoi humanitaire, réunion cruciale à New York
Après l’arrestation d’un jeune homme de 16 ans, lundi, deux autres mineurs ont été interpellés après la fausse alerte qui a entraîné samedi une vaste opération de police dans le centre de Paris.

Le programme fleuve de Bruno Le Maire... et ses limites
Une étude de Bpifrance et Terra Nova publiée mardi dresse un portrait plutôt flatteur des dirigeants d’entreprise issus des zones urbaines sensibles, et montre les obstacles qu’ils rencontrent.

L’Unédic prévoit une nouvelle hausse du chômage en 2017
Le sociologue Xavier Albanel décrypte le projet de réforme d’évaluation et d’avancement des professeurs proposé par le ministère de l’éducation nationale.

Direct politique : prévisions de croissance, Macron...
Le FMI a publié il y a quelques semaines une étude remettant en cause certains des mécanismes inégalitaires décrits dans le livre de l’économiste, « Le Capital au XXIe siècle ».

La CFDT lance un vaste audit sur le travail
Des journaux féminins ont pensé, à tort, que l’agence spatiale américaine avait fait une mise à jour du zodiaque. Décryptage d’une confusion entre astronomie et astrologie.

Ballon d’or : pour Zidane, Griezmann mérite le podium
L’homme, un Américain d’origine afghane âgé de 28 ans, était revenu « changé » d’un séjour en Afghanistan.

Prisons : Jean-Jacques Urvoas veut parvenir à « 80 % de détenus en cellules individuelles »
Laetitia Nadji, une vidéaste qui participait à une interview du président de la Commission, a rendu public les suggestions menaçantes de YouTube à son encontre.

Climat : l’entrée en vigueur de l’accord de Paris approche à grands pas
Crises migratoire et économique, mondialisation, débat sur l’identité… face à tous ces changements, un sentiment d’insécurité a pu s’installer dans la population et les politiques en jouent.

La Commission européenne garantit la fin des frais d’itinérance pour juin 2017
Couple admiré et fantasmé pendant plus d’une décennie, leur vie dans et en dehors des écrans a contribué à transformer la place de l’acteur dans la critique de cinéma.

Direct politique : Mariton évincé, Sarkozy à Calais
Elle a été interpellée mardi avec son mari et leurs enfants à l’aéroport de Roissy après être partis en Syrie.

Les troubles meurtriers à Kinshasa en six questions
Plus de 3 millions de personnes sont touchées directement ou indirectement par la maladie d’Alzheimer. Le 21 septembre est la Journée mondiale qui lui est consacrée. L’occasion de faire le point sur cette maladie avec le professeur Bruno Dubois.

« Juste la fin du monde », de Xavier Dolan : l’avis sur « Monde »
Le gestionnaire des forêts françaises, déjà affaibli par une crise sociale, est privé depuis six mois de conseil d’administration.

Fausse alerte à Paris : deux adolescents présentés à un juge
L’entreprise américaine a dévoilé quatre initiatives fondées notamment sur des technologies d’intelligence artificielle pour aider les cancérologues.

Affaire des castings : Jean-Marc Morandini placé en garde à vue
L’affaire Alstom relance le débat sur le protectionnisme. Les règles des marchés publics interdisent pourtant toute préférence nationale.

La famille d’une victime du 13 novembre envoie Facebook, Twitter et YouTube au tribunal
L’ex-ministre du logement a annoncé à tort mercredi la mort de l’ancien président sur Twitter, obligeant le gendre de celui-ci à démentir à l’AFP. Elle s’explique auprès du « Monde ».

Le testament de François Hollande sur la Syrie
Cette technique a été utilisée par les auteurs de l’appel malveillant qui a provoqué un important déploiement policier dans le centre de Paris, le 18 septembre.

A Berlin, le sordide naufrage d’un ancien élu du Parti pirate
Selon nos informations, les éditions Casterman et Moulinsart publieront, au début de 2017, une version colorisée du premier album des « Aventures de Tintin », « Tintin au pays des Soviets ».

Direct politique : Juppé et la « nullité du débat », Mariton déçu...
Un ethnomusicologue américain déniche des albums d’anciennes stars ou d’inconnus des années 1970 à 1990 et leur donne une seconde jeunesse.

Laurence Rossignol et les « nègres » : le CSA demande à Jean-Jacques Bourdin de « maîtriser » son antenne
Les policiers avaient été interpellés par la police française mardi soir à Nieppe (Nord), ville frontalière, au volant d’un fourgon dans lequel se trouvaient treize migrants.

Rachel Erbs, 39 ans #EnMémoireNice
Le taux de réussite au concours varie de 9,8 % à 72,9 % en 2016.

En Italie, l’exclusion d’une élève de sa cantine pour avoir amené son sandwich fait polémique
Le Medef juge possible de faire passer en cinq ans le poids de l’industrie dans l’économie française de 11 %, son niveau d’il y a quinze ans, à 15 %. Les économistes en doutent.

Etats-Unis : nouvelles violences à Charlotte, l’état d’urgence décrété
Selon l’Observatoire du fait religieux en entreprise, les situations « conflictuelles » ou « bloquantes » restent très minoritaires.

Tyrannique, pervers, paranoïaque ? Mon patron, ce psychopathe
Les Bleus se retrouveront dans la même moitié de tableau que la Serbie, l’Espagne, la Grande-Bretagne ou encore la Croatie, qui vient de les éliminer en demi-finale.

Comprendre l’affaire Kerviel en 3 questions
Selon un sondage Suffolk University/« USA Today », le candidat républicain à la présidentielle ne recueillerait que 4 % des voix des électeurs noirs (contre 92 % pour Hillary Clinton).

L’Allemagne donne des cours de séduction aux réfugiés
La chaîne payante renonce à réduire à une heure par jour les plages gratuites, qui dureront deux heures à partir de lundi 26 septembre.

Jean-Marc Morandini mis en examen pour « corruption de mineur »
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

Des étudiants et des professeurs exilés en France dénoncent la répression en Turquie
Le parquet de Paris a ouvert jeudi une information judiciaire, au lendemain de la constitution de partie civile d’une association de victimes.

Rendez-vous raté entre Najat Vallaud-Belkacem et « Valeurs actuelles »
Le secrétaire d’Etat au budget a annoncé une hausse spécifique de ce type de tabac, dont la consommation ne cesse d’augmenter.

Fermeture des berges de la Seine : à Paris, le trafic automobile en voie d’évaporation
Ce dispositif, qui permet de savoir si ses amis vont bien, a été déclenché par les utilisateurs de Facebook eux-mêmes après les manifestations de Charlotte.

Les poissons qui chantent et autres informations scientifiques
Après l’élection qualifiée de « frauduleuse » par l’opposition, l’incertitude règne sur le moment où sera rendu public l’avis de la Cour constitutionnelle, et sur un éventuel recomptage des voix.

Le bon cru 2016 de Photokina, le plus grand salon photo au monde
Yahoo! a annoncé jeudi que 500 millions de comptes de ses utilisateurs avaient été piratés. Alors, comment mieux protéger son compte sur la plate-forme ? Explications en deux minutes.

Terrorisme : une sœur de Fabien Clain mise en examen
Entre 4 000 et 5 000 personnes ont battu le pavé, samedi après-midi, pour témoigner leur « soutien aux Alsthommes », entre colère et inquiétude, espoir et amertume.

Dans le rugby, la dure loi de l’écran total
Le président sortant a recueilli 50,66 % des suffrages contre 47,24 % à Jean Ping, selon la haute juridiction. L’opposition avait déposé un recours après des soupçons de fraude.

Attentat de Nice : devant les familles et les victimes, le pape François prône le dialogue entre les religions
Lors de son université de rentrée à Guidel (Morbihan), le parti de François Bayrou s’est penché sur les solutions pour sortir l’Union européenne de sa crise morale.

Etats-Unis : la ville de Charlotte toujours à vif après la mort d’un Noir tué par la police
La lutte contre le trafic d’espèces comme les éléphants ou les rhinocéros sera au cœur des débats de la Convention internationale sur le commerce d’espèces sauvages menacées d’extinction (Cites).

Zahia Rahmouni, 71 ans #EnMémoireNice
Les Merlus ont battu (1-0) l’OL, samedi, lors de la 7ème journée de Ligue 1.

La France ne sera pas un pays « de campements » de migrants, réplique Hollande à la droite
Loin de tout homogénéiser, la mondialisation et les nouveaux médias ont permis à des sous-cultures de proliférer et de constituer des communautés partout dans le monde.

Lille chasse la voiture du centre-ville
Le président de l’association des supporteurs russes avait été expulsé à deux reprises de France, lors de l’Euro 2016.

Premier League : Manchester United bat Leicester
Dans une vidéo virale, fin août, le chef du Cénacle avait assimilé deux femmes musulmanes voilées à des « terroristes ». Il sera jugé pour discrimination en novembre.

Syrie: la Russie soutient-elle le régime Assad ou mène-t-elle sa propre guerre ?
Une enquête ouverte par la section antiterroriste du parquet de Paris a permis d’établir qu’elles étaient en contact avec Rachid Kassim, propagandiste actif de l’organisation Etat islamique.

François Bégaudeau : « Je ne crois pas à votre modèle de vie »
Harkis, Jeremy Corbyn, Gabon, Alstom, Syrie… Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de ces deux derniers jours.

François Hollande reconnaît « les responsabilités des gouvernements français dans l’abandon des harkis »
En trois septennats, de 1987 à 2008, Joseph Sitruk, mort à 71 ans, a été la figure la plus symbolique de toutes les mutations de la communauté religieuse juive.

Les Suisses disent oui à la surveillance électronique par les services secrets
Les Aiglons ont battu (1-0) Nancy, dimanche, lors de la 7ème journée de Ligue 1.

« Je suis de retour ! », lance Beppe Grillo à ses partisans
Le RCT s’est imposé (23-21) contre Clermont, dimanche, lors de la 6ème journée du Top 14.

Venise se mobilise contre les ravages des « grandi navi »
« Le regain de braconnage de l’ivoire qui a commencé approximativement il y a dix ans (…) est le principal facteur à l’origine de ce déclin », selon l’UICN.

Anne Hidalgo-Valérie Pécresse : la bataille du trafic parisien
Composé au début de notre ère, le « Ramayana » est le récit légendaire du voyage du prince Rama. Un poème épique que chaque Indien porte en lui, selon le photographe Vasantha Yogananthan.

Pour Laurent Berger, « le droit à la déconnexion est absolument indispensable »
Cofondateur du magazine économique « L’Expansion », puis de « L’Entreprise », il est mort des suites d’un AVC.

En Syrie, l’« ennemi américain » exacerbe les tensions entre rebelles islamistes
Après l’approbation du projet porté par Anne Hidalgo, les berges de Seine rive droite seront définitivement réservées aux piétons et aux vélos.

L’actualité Alstom à Belfort ravive l’amertume des anciens de PSA à Aulnay
Plusieurs médias se sont enflammés sur une étude affirmant qu’un patron sur cinq aurait des tendances psychopathes. Mais, comme souvent, l’étude a été mal interprétée.

Un avion d’Air France vidange son kérosène au-dessus de la forêt de Fontainebleau
L’ancien directeur de la police judiciaire parisienne a été placé en garde à vue dans le cadre d’une information judiciaire ouverte par le parquet de Paris

Le débat entre Trump et Clinton, un événement médiatique, mais sans réel impact
L’international ivoirien a été reconnu coupable de « violences volontaires » à la suite d’une altercation avec des policiers à Paris, fin mai.

Hollande s’engage à démanteler « définitivement la Lande » de Calais
Un réseau de caméras de surveillance piratées aurait permis à des pirates de mener des attaques informatiques d’une ampleur sans précédent.

Le guide suprême iranien déconseille à Ahmadinejad de briguer la présidence
Editorial. François Hollande a admis la responsabilité des gouvernements français dans l’abandon des harkis à l’issue de la guerre d’Algérie. Une déclaration importante.

Le « selfie géant » avec Hillary Clinton, un outil politique comme un autre
Ils réclament une meilleure appréciation de leur temps de travail et une revalorisation des carrières à l’hôpital, confronté à une pénurie de praticiens.

Mario Casati, 92 ans #EnMémoireNice
L’organisme France Stratégie a rendu public, lundi 26 septembre, un rapport sur le rayonnement de l’enseignement supérieur hexagonal dans le monde.

Débat Trump-Clinton : « L’un des participants n’avait rien d’honnête à proposer »
Plusieurs centaines de salariés d’Alstom se sont rassemblés mardi devant le siège de l’entreprise, criant leur colère et dénonçant la stratégie commerciale du groupe.

En Libye, l’incessante bataille du pétrole
Une nouvelle vidéo dévoile les conditions sordides de bovins convoyés depuis différents pays européens vers la Turquie, pour y être engraissés puis abattus.

Direct politique : « On a tué Alstom et Areva à cause de l’obsession du nucléaire » (Yannick Jadot)
Selon le site d’information, ce sont 6,5 millions d’euros qui auraient été versés au profit de Nicolas Sarkozy en pleine campagne électorale.

Le rapport de la police judiciaire qui éclaire les raisons de la garde à vue de Bernard Squarcini
L’ancienne ministre de la francophonie a aussi été condamnée en appel pour des omissions dans ses déclarations de patrimoine et d’intérêts entre 2012 et 2014.

Deux ans après, la disparition de 43 étudiants au Mexique reste un mystère
En se lançant des défis ironiques, la maire de Paris et l’humoriste ont indirectement contribué au débat très clivé sur la politique de transports parisienne.

Qu’ont à se dire la science et les religions ?
Une cinquantaine d’artistes ont participé à une exposition où les œuvres n’étaient pas à vendre, mais à échanger.

En Allemagne, Facebook sommé de supprimer les données issues des utilisateurs de WhatsApp
Des différences significatives subsistent selon l’âge ou le sexe, précise l’étude publiée mardi 27 septembre par le Collectif pour le droit des enfants roms à l’éducation.

Au Gabon, Ali Bongo, isolé, prête serment
Arrivé en Espagne cet été, Samir Nasri apparaît déjà comme un élément central du FC Séville, qui affronte Lyon ce mardi en Ligue des champions.

Destruction de mausolées à Tombouctou : un djihadiste condamné à neuf ans de prison
Après cinquante-deux ans de conflit armé, de nombreux défis attendent la société colombienne : démobilisation des guérilleros, lutte contre le trafic de drogue, justice transitionnelle…

Shimon Pérès : « La meilleure façon d’apprendre à nager est de le faire à contre-courant »
« C’est pire que dans un abattoir », a déclaré le secrétaire général de l’ONU mercredi , réagissant au bombardement de deux hôpitaux d’Alep.

Handball : le coach Onesta prend ses distances avec le terrain
Un post de blog écrit par une psychologue américaine a récemment été repris par une partie des médias français. Il affirme que l’intelligence serait principalement transmise par la mère. C’est pourtant faux.

Impôts : le casse-tête du prélèvement à la source
Des peines de deux à quatre mois de prison avec sursis et des amendes ont été requises contre les quinze militants syndicaux jugés pour les incidents d’octobre 2015.

Une dizaine de substances « préoccupantes » dans l’alimentation des jeunes enfants
L’histoire vraie de cet adolescent syrien, arrivé en France à l’âge de 15 ans, constitue le sujet d’une bande dessinée.

Bayrou, Mariton, impôts... Suivez l’actualité politique en direct
Les hommes politiques s’intéressent à l’enseignement de l’histoire, considérant qu’elle forge l’identité nationale.

Santé, logement, aide sociale… Un quart de nos dépenses est financé par la collectivité
Le PSG sera chez les quintuples champions en titre de Bulgarie, mercredi, pour la 2e journée de la phase de poules du tournoi.

Première naissance d’un bébé « à trois parents »
Le travail de Juan Pujol, considéré comme le plus grand agent double de la seconde guerre mondiale, a été temporairement compromis par des problèmes conjugaux, selon de nouveaux documents déclassifiés.

3 000 euros d’amende avec sursis pour l’ex-candidate FN qui avait comparé Taubira à un singe
Le parquet néerlandais a présenté mercredi ses premières conclusions dans l’enquête sur le crash de l’avion de la Malaysia Airlines le 17 juillet 2014.

Londres signe l’accord de Hinkley Point avec EDF
Le reportage sur l’agence de communication soupçonnée d’avoir permis un financement illégal de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2012 est diffusé jeudi soir.

La nature sauvage à la conquête de Paris
Les phases finales du championnat du monde de « League of Legends » démarrent jeudi. Il s’agit du plus gros événement annuel de sport électronique.

New Jersey : plus d’une centaine de blessés dans un accident de train
Les hommages des plus hauts responsables politiques de la planète se sont poursuivis jeudi, à la veille des funérailles de l’ancien président israélien.

« Les élus régionaux n’auront pas à porter l’impopularité de l’impôt »
Il y a deux mois, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d’écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Comment les enquêteurs ont prouvé que le vol MH17 a été abattu par un missile russe
Le ministère de la santé veut répondre aux difficultés de prise en charge des patients, alors que l’affection transmise par la tique divise la communauté médicale.

Quelles sont les meilleures universités mondiales dans chaque discipline ?
Minute par minute, l’information politique racontée, décryptée, analysée par la rédaction du « Monde ».

« Loudness War » : comment les radios ont fait monter le volume des chansons diffusées
Les trois vainqueurs français sont en lice du concours de vulgarisation de sujets de doctorat, retransmis en direct jeudi soir, de Rabat, au Maroc.

Baisse de la production de pétrole : quatre questions sur l’accord de l’OPEP
Série vidéo sur les traces archéologiques montrant les liens très anciens de la France avec l’islam. Premier épisode (1/5) : des tombes musulmanes du VIIIe siècle à Nîmes.

Dans le monde arabe, l’hostilité des peuples et le mutisme des dirigeants après la mort de Pérès
Les difficultés de Deutsche Bank, la plus importante banque privée allemande, font redouter une nouvelle crise financière sur un continent où des poches de fragilité subsistent, notamment en Italie et au Portugal.

Mariage pour tous, adoption, PMA et GPA : ce que veulent les candidats de la primaire de la droite
Le ministre de l’économie et des finances a été rappelé à l’ordre jeudi par le tribunal administratif.

Fillon, Sarkozy, Hollande... Suivez la campagne présidentielle en direct
L’affaire, qui est renvoyée devant la cour administrative d’appel de Paris, est examinée de longue date, depuis une action en justice de l’association Promouvoir.

Aux Etats-Unis, les violences policières ne sont qu'un « maillon » d'un racisme institutionnel
Il avait notamment pris la relève d’Edgar P. Jacobs pour « L’Affaire Francis Blake » (1996) et « L’Etrange Rendez-vous » (2001).

Les bombardements se poursuivent à Alep, la diplomatie impuissante
La sonde de l’Agence spatiale européenne a percuté la comète « Tchouri », marquant la fin d’une mission historique de plus de douze ans.

Pour le tigre, la principale menace reste le commerce illégal
Le photographe, né en Iran et vivant en France, retrace trois ans de rencontres en Asie.

Lire le passé dans le fanon de baleine et autres infos scientifiques
Ces Etats sont considérés comme clés dans la course à la Maison Blanche. Mais leur nombre varie selon les sources.

A Paris, la Nuit blanche 2016 s’organise
Les déboires de cette retenue d’eau, privée de déclaration d’utilité publique par la justice, n’ont pas servi de signal d’alerte dans la stratégie du Tarn pour l’irrigation.

